Avaliação de variáveis físicas e de qualidade das águas em reservatórios de usinas hidrelétricas de Minas Gerais para gestão das águas no Estado
A água é um recurso natural de extrema importância, essencial à manutenção da vida, além de ser um bem versátil, permitindo usos múltiplos, como abastecimento, navegação, irrigação, recreação, piscicultura e geração de energia elétrica. A matriz energética do Brasil é predominantemente de origem hídrica, o que prevalece no estado de Minas Gerais. Para a geração de energia, cursos de água são represados, causando inúmeras modificações no ambiente. A relevância dos reservatórios no Estado gera atenção para manter a produção de energia e qualidade das águas, o que desperta desenvolvimento de estudos desses ambientes. O monitoramento de qualidade das águas, que é dispendioso e trabalhoso, gera um grande volume de dados, que por muitas vezes são ignorados. A estatística é uma ferramenta valiosa no tratamento desses dados, que permite interpretá-los e aplicá-los de forma prática. Partindo-se da importância desses corpos de água, bem como para interpretar aos dados de monitoramento, o presente trabalho se baseou nas informações disponíveis sobre qualidade de água de reservatórios e características físicas, especialmente morfometria. A amostra iniciou-se com as 44 represas cadastradas no Sistema de Informação de Qualidade da Água de dos Reservatórios (Siságua) da Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig), e posteriormente esse número foi reduzido a vinte e nove reservatórios que possuem informações disponíveis. O objetivo principal do estudo é agrupar (tipificar) os reservatórios de usinas hidrelétricas em Minas Gerais com características semelhantes, utilizando estatística: Análise de Componentes Principais (ACP) e de Similaridade (cluster). O resultado apontou que quanto à qualidade das águas, os parâmetros mais significativos foram turbidez, condutividade, pH, transparência, DBO e sólidos dissolvidos totais e as características morfométricas mais explicativas foram área, perímetro, volume, tempo de residência, área de drenagem e vazão média de longo período. Existiu a coincidência de parte de agrupamentos de reservatórios para as duas análises, e o agrupamento quanto às variáveis de qualidade das águas apresentou relação com a distribuição geográfica dos ambientes. O trabalho contribui para sistematizar, organizar e ordenar a gestão desses ambientes no Estado.
reservatórios;usinas hidrelétrica;gestão de recursos hídricos;qualidade de água;morfometria
