Estimativas e padrões temporais e espaciais de fatalidades de sapos-cururu (Rhinella gr. marina) numa ferrovia da Amazônia brasileira
Infraestruturas de transporte são diretamente responsáveis pela morte de bilhões de animais anualmente em todo o mundo. Embora a compreensão sobre os impactos nas estradas tenha aumentado recentemente, o impacto das ferrovias sobre a vida selvagem tem recebido menos atenção. O conhecimento atual sobre os impactos das ferrovias concentra-se principalmente nos grandes mamíferos, embora os anfíbios possam ser afetados. Este estudo tem como objetivo revelar os padrões temporais e espaciais de fatalidades de sapos-cururu (Rhinella gr. marina) em uma ferrovia na Amazônia brasileira, compreender como esses animais morrem e estimar a magnitude das fatalidades. A coleta de dados foi realizada a pé em um trecho de 871 km da Estrada de Ferro Carajás entre os anos de 2013 e 2017. Diferentes potenciais causas de fatalidades foram identificadas: atropelamento, dessecação ou barotrauma. Estimou-se uma probabilidade surpreendentemente alta de persistência de carcaças, de cerca de 38 dias. Depois de corrigir o viés da detecção e remoção de carcaças, foi estimado que aproximadamente 10.000 sapos são mortos por ano (˜ 11 mortes/km/ano). Um modelo linear generalizado (GLM) indicou que os sapos são mais vulneráveis a mortalidade na transição da estação seca para a chuva e na estação chuvosa. Foram identificadas zonas críticas de fatalidades, as quais foram priorizadas de acordo com sua intensidade. Os segmentos altamente críticos abrangem mais de 10% de todas as fatalidades, embora cubram apenas 1,5% da ferrovia. Um modelo não estacionário de regressão geograficamente ponderada (GWR) apontou floresta e áreas urbanas como preditoras de fatalidades, apresentando relação positiva para maiores proporções de floresta e áreas urbanas, bem como da proximidade para áreas urbanas e relação negativa com a proximidade para floresta. O modelo preditivo gerado por validação cruzada apresentou moderada capacidade de predição, com baixa incidência de falso-positivos em locais de alta criticidade de fatalidades. Esse estudo é o primeiro a abordar a detecção e a persistência de carcaças em ferrovias e a elucidar padrões temporais e espaciais de fatalidade de uma espécie de anfíbio em clima tropical. Uma melhor compreensão dos padrões de fatalidade animal em ferrovias é de fundamental importância para planejar, gerenciar e mitigar esse impacto. O trabalho vai ao encontro das necessidades apontadas pela Comissão de Área de Ciências Ambientais da CAPES ao promover a investigação e a inserção social da pesquisa em regiões com alto índice de vulnerabilidade social, vulnerabilidade ambiental e isolamento geográfico.
ecologia de estradas;atropelamento;agregações;hotspots;hot moments;anfíbio;remoção de carcaças;detectabilidade;modelo;regressão geograficamente ponderada
