DETERMINAÇÃO DO POTENCIAL AGROTURÍSTICO EM ÁREAS RURAIS: UMA PROPOSTA METODOLÓGICA
A pobreza nas áreas rurais é um fenômeno muito presente na América Latina, onde a principal fonte de emprego nestas áreas gira em torno da agricultura. No entanto, a agricultura por si só ainda não teve impacto econômico positivo suficiente para aliviar a pobreza no meio rural. Por esse motivo, como alternativa para dinamizar a economia agrícola e diversificá-la, surge o agroturísmo. Sob esta premissa, a presente pesquisa visa identificar áreas com potencial agroturístico com o auxílio de Sistemas de Informação Geográfica (SIG) e análise multicritério. O estudo foi desenvolvido em dois municípios da região, a saber: no município colombiano de San Bernardo del Viento, localizado no departamento de Córdoba e, no município brasileiro de Congonhas do Norte no estado de Minas Gerais. Para isso, foram utilizados softwares gratuitos em conjunto com Informações Geográficas Voluntárias (IGVs) de redes sociais e informações geoespaciais de bancos de dados governamentais. Como resultado desta pesquisa, foi possível desenvolver uma metodologia que permitiu representar o potencial agroturístico de forma cartográfica, integrando a opinião de turistas, agricultores e especialistas em agroturísmo. Em relação a San Bernardo del Viento, seu maior potencial agroturístico encontra-se nas regiões Leste e Extremo Oeste e em Congonhas do Norte seu maior potencial agroturístico está focado na Região Central.
Turismo rural, Geoprocessamento, Análise multicritério, Redução da pobreza, Informações Geográficas Voluntárias.
