USO DO SENSORIAMENTO REMOTO PARA ANÁLISE DE EVENTOS DE SECA EM BACIAS HIDROGRÁFICAS: ESTUDO DE CASO NA SUB-BACIA DO RIBEIRÃO SERRA AZUL, MG
As pressões antrópicas têm proporcionado diversas ofensivas ao meio ambiente, sendo tema de amplos estudos, como monitoramento de eventos naturais. Neste aspecto, o fenômeno de seca tem obtido destaque em trabalhos internacionais e nacionais, principalmente pelos diversos episódios de escassez hídrica ocorridos no mundo entre os anos de 2014 e 2015. Em Minas Gerais, a bacia do Rio Paraopeba, foi uma das regiões que sofreu com as consequências das pressões sobre o meio ambiente, principalmente associadas à diminuição do volume de água, que ocasionou o decreto Estadual de escassez hídrica na bacia de contribuição e na porção hidrográfica do reservatório Serra Azul durante o ano de 2015. Para buscar entender o evento ocorrido em 2015, o presente trabalho visa analisar a viabilidade de uso do índice de condição de vegetação (ICV) para o monitoramento de seca/estiagem, como forma de subsidiar ações de gestão e monitoramento de regiões que abrigam estação de abastecimento de água. Além disso, buscou-se analisar a ocorrência das diferentes tipologias de seca ao longo da série temporal analisada. O estudo de caso foi realizado na sub-bacia do ribeirão Serra Azul, abrangendo os municípios mineiros de Mateus Leme, Igarapé, Juatuba e Itaúna, e localizado entre os paralelos de 20º 15' e 20º 00' de latitude sul e os meridianos 44º 15' e 44º 35' de longitude oeste. A metodologia aplicada consistiu em duas etapas, sendo elas: análise do período de seca e eficácia do índice de condição de vegetação para monitoramento do fenômeno. Em relação à análise da abrangência do evento na região de estudo, utilizou-se de análises estatísticas para a seleção do melhor índice de vegetação para caracterização da extensão do evento. Os dados da série temporal analisada (2013-2018) foram organizados conforme a estação do ano para o cálculo do ICV, sendo eles classificados de acordo com a metodologia proposta pelo criador do índice. Para medir a eficácia do índice para o monitoramento das diferentes categorias de seca, separouse a etapa em quatro partes: seca meteorológica, hidrológica, agrícola e socioambiental. Além disso, utilizou-se de técnicas de correlação para verificar se o índice corrobora para os resultados encontrados nas metodologias aplicadas. Os resultados permitiram identificar que, dentro dos produtos do sensor MODIS, o NDVI é o melhor índice para ser utilizado para caracterização da seca da região de estudo. Em relação à seca meteorológica, foi possível identificar que os resultados de ICV corroboram com os dados apresentados em relatórios climáticos oficiais do INPE e do INMET. Além disso, foi possível identificar que eventos externos auxiliaram no agravamento do evento entre os anos de 2014 e 2015. Em relação a seca hidrológica, verificou-se que o ICV apresenta uma correlação moderadamente forte com os dados de gravidade de seca e umidade relativa do solo. Por fim, a análise de seca hidrológica e socioambiental permitiu analisar que, à medida que ocorre o agravamento do fenômeno na região de estudo, menor a quantidade de biomassa florestal nas áreas agropecuárias e do volume do reservatório de abastecimento de água da região. Conclui-se que o presente trabalho obteve resultados que podem auxiliar em futuros estudos sobre a temática, bem como na implementação de sistemas e planejamento de ações para o enfrentamento das consequências desse evento. Além disso, sugere-se para estudos futuros a aplicação de modelos de uso do solo e climatológicos, para análise e prevenção do evento para os próximos anos. Para uma maior eficiência do processo, sugere-se a análise local por meio de visitas de campo, para uma melhor precisão e identificação local da seca na região de estudo.
índice de condição de vegetação;seca;índice de vegetação;MODIS
