Mapeamento Geoquímico por Sedimentos de Corrente na borda do Cráton São Francisco e Cinturão Brasília, Minas Gerais: definição de background geoquímico e aplicação de análise estatística multivariada
O impacto ambiental sobre ambientes fluviais possui crescente atenção pública devido às tragédias relacionadas ao rompimento das barragens nas bacias dos rios Doce e Paraopebas, que provocaram a dispersão de elementos potencialmente tóxicos ao longo dos cursos d’água, portanto a necessidade de aplicação de ferramentas que possibilitam o monitoramento regional qualitativo dos recursos hídricos faz-se necessário como política pública de sustentabilidade e de quantificação do impacto relativo a atividades antrópicas. Entretanto, a análise de qualidade ambiental que aborda concentrações químicas anômalas em sedimentos, possui como fator limitante as definições de quais os valores são considerados como naturais e quais podem ser definidos como potencial influência antrópica. Para tanto a utilização de metodologias de definição de background geoquímico aliada a ao mapeamento geoquímico através de análises estatísticas uni, bi e multivariada possibilitam a regionalização cartográfica de dados geoquímicos para representar a relação espacial da estrutura de dispersão química, bem como definir as prováveis fontes litológicas e possíveis influências antrópicas. A proposta deste projeto é definir valores de background geoquímico, segundo diferentes metodologias, em conjunto com técnicas de mapeamento geoquímico para estabelecer quais concentrações são naturalmente anômalas e quais podem ser considerados influência antrópica nas bacias do Médio São Francisco e do Alto Paranaíba. A área localiza-se sob o contexto geotectônico do Distrito Zincífero de Vazante, na borda do Cráton São Francisco com o Cinturão Brasília, em Minas Gerais. As análises foram aplicadas sobre dados de concentração química obtidos a partir da amostragem de sedimentos do projeto Vazante-Paracatu, concebido pelo Serviço Geológico do Brasil – CPRM, em 2017. As amostras de sedimento foram coletadas de forma composta em canal ativo de corrente, já em laboratório elas são secadas a 60 ºC em estufas, quarteadas e peneiradas em malhas com abertura <80 mesh (<0,175 mm), estas foram então submetidas à digestão com água regia para então serem analisadas em ICP-OES (emissão óptica com plasma indutivamente acoplado) no caso dos elementos maiores e ICP-MS (Espectrometria de massa com plasma indutivamente acoplado) para os menores e traços, totalizando 53 elementos. O background geoquímico foi calculado a partir de diversos métodos amplamente utilizados na literatura, a saber: mediana + 2x MAD, TIF e baseada em percentis. A estatística univariada foi aplicada através da geração de sumários estatísticos, boxplots e teste de normalidade para avaliar a distribuição de elementos químicos em bacias hidrográficas. Enquanto a análise bivariada, com base na utilização de matriz de correlação entre os elementos, permite obter as principais associações geoquímicas que foram utilizadas como pré- requisito para aplicação da Análise Fatorial, esta por sua vez foi realizada através do método de extração dos fatores principais, com prévia transformação do dado pela razão logarítmica CLR. 8 Como resultado do background geoquímico foi definido por unidades litológicas principais, o que possibilita avaliar o enriquecimento natural de certos elementos presentes nestas rochas, bem como permitir a definição dos limiares de concentrações naturais segundo o contexto regional da área de estudo. A estatística univariada permitiu a espacialização e identificação de anomalias para Fe (>14,59%), Al (>7,37%), Mg(>0,82%), P (>1567 mg/kg), Zn (>206 mg/kg), Pb, Cd (>0,47 mg/kg), Cu (>89 mg/kg), Ni (>94,90 mg/kg), Cr (>170 mg/kg), As (>38 mg/kg), Ba (>295 mg/kg), Co (>155,10 mg/kg), ETRL(>312,00 mg/kg), Th (>21,01 mg/kg), U (>3,25 mg/kg), V (214 mg/kg). A relação bivariada entre os elementos permitiu definir que as correlações mais representativas (> 0,80) são entre os elementos Al e Ga; Co e Mn; Co e Ni; Cr e V; Cu e Ni; Ga e Sc. A análise fatorial resultou em 6 fatores principais que representam as 8 principais associações geoquímicas da área de estudo, são elas: (1) Co, Mg, Ni e Zn; (2) Al, Cs, Ga, Sn e V; (3) Cr, Ni e V; (4) Cs, K e Rb; (5) As e Fe; (6) Cd, Pb e Zn; (7) ETRL, Th e U; (8) Ba, P e Sr. Como implicações práticas, o banco de dados geoquímico, com a definição dos valores de concentração naturalmente disponíveis, permite que as atividades minerais e agropecuárias da região quantifiquem e monitorem o impacto ambiental de sua cadeia produtiva que resultam na dispersão de elementos potencialmente tóxicos nos sedimentos fluviais da cabeceira de duas bacias hidrográficas de relevância nacional e sob contexto de intensa atividade antrópica.
Mapeamento Geoquímico;Background Geoquímico;Sedimento;Análise Fatorial.
