Otimização locacional de novas unidades armazenadoras de grãos em Minas Gerais
Apontado como um dos principais gargalos de infraestrutura brasileira, a armazenagem de grãos precisa continuar se desenvolvendo para suportar o avanço do agronegócio brasileiro. O déficit na capacidade de armazenagem e a má localização da rede de estruturas armazenadoras são dois dos principais problemas. A definição da localização de instalações de armazenamento de grãos é uma decisão pouco frequente, mas que merece especial atenção considerando o tamanho do investimento e sua importância em um sistema logístico. A literatura mostra crescentes avanços acerca do tema. Técnicas de análise multicritério espacial permitem o emprego de inteligência geográfica para apoiar a tomada de decisão. A solução de modelos matemáticos complexos se tornou possível devido aos avanços da capacidade de processamento computacional e das técnicas de simulação. O objetivo deste trabalho foi fornecer ferramentas de suporte à decisão na escolha da localização ideal de novas unidades armazenadoras de grãos no estado de Minas Gerais. Para isso a dissertação foi estruturada em quatro capítulos: O primeiro apresenta uma contextualização sobre o tema, o segundo apresenta uma análise da distribuição espacial da oferta de armazenagem pelo estado, o terceiro mostra as etapas de construção de um mapa de adequação para localização de novas unidades armazenadoras através de um modelo espacialmente explícito, e no quarto e último capítulo um banco de dados espaciais, com base em uma rede viária topológica, foi desenvolvido para suportar um modelo de localização-alocação de unidades armazenadoras. Os modelos foram aplicados em Minas Gerais devido à sua importância tanto na agricultura, quanto na logística do agronegócio no Brasil. A pesquisa tem um caráter exploratório-explicativo e a metodologia é de natureza aplicada. Os resultados mostram que dos 853 municípios estudados, 785 apresentam algum nível de déficit de armazenagem, entretanto não foram observados grandes núcleos de concentração de déficit. Na análise de incerteza do mapa de adequação, a mesorregião Sul/Sudoeste de Minas apresentou o maior número de municípios (86) com áreas robustas, de elevada adequação e baixa incerteza, mas em pequenas áreas dispersas pela região. Já a mesorregião Noroeste de Minas apresentou a maior extensão de áreas contíguas. O número de municípios no Noroeste é pequeno devido às grandes extensões territoriais municipais, entretanto é a mesorregião com maior adequação para investimentos em armazenagem no estado.
SIG;agronegócio;oferta de armazenagem;GWR;logística de grãos;problema de localização-alocação;mapa de adequação;modelo espacialmente explícito.
