MODELAGEM ESPAÇO-TEMPORAL DA EVAPOTRANSPIRAÇÃO DE REFERÊNCIA NA BACIA AMAZÔNICA EM UM CENÁRIO DE CRESCIMENTO NA EMISSÃO DE GASES DO EFEITO ESTUFA
As mudanças climáticas globais apresentam inúmeros riscos para os ecossistemas naturais, alterando importantes variáveis climáticas em diversas regiões do globo, entre elas a Floresta Amazônica. Detentora da maior biodiversidade do planeta, a Floresta Amazônica influência nos padrões climáticas de outras regiões do Brasil e da América Latina. Entre as variáveis climáticas afetadas pelas mudanças climáticas na Floresta Amazônica está a evapotranspiração, importante reguladora do ciclo hidrológico amazônico. As alterações na evapotranspiração acarretam em um desequilíbrio climático não só na região amazônica, mas também em outras regiões, por isso a importância da compreensão dessas alterações. O objetivo principal foi estimar os valores de evapotranspiração na Bacia Amazônica sob um cenário rigoroso de mudanças climáticas, fornecendo uma ferramenta para a modelagem espacialmente explicita da evapotranspiração. Utilizando os outputs do modelo climático Hadgem2-es, proveniente do CMIP5, estimou-se os valores da evapotranspiração de referência para a Bacia Amazônica através do método de Penman-Monteith (FAO) até o ano de 2050. Sob um cenário extremo de emissão de carbono na atmosfera (RCP 8.5) identificou-se um aumento nos valores de evapotranspiração na Bacia Amazônica até a metade do século, principalmente na região nordeste da bacia se estendendo para o sudoeste. A sazonalidade anual se manteve semelhante à atual, com elevação da evapotranspiração durante a estação seca e diminuição durante a estação chuvosa, acompanhando a sazonalidade dos valores de temperatura e saldo de radiação. Uma melhor representatividade da complexa relação entre clima e floresta poderá ser atingida ao se utilizar dados espaciais de uso e ocupação do solo amazônico projetados para o futuro. O modelo desenvolvido se mostrou eficaz nos cálculos de evapotranspiração, demonstrando resultados consistentes com os observados pela bibliografia consultada. De modo a evitar o desequilíbrio climático na Floresta Amazônica e consequentemente em outras regiões se faz necessária as ações governamentais conjuntas no sentido de mitigar a crescente emissão de gases de efeito estufa na atmosfera.
evapotranspiração;mudanças climáticas;floresta amazônica;modelagem ambiental
