MODELAGEM DE CENÁRIOS PARA A EXPLORAÇÃO MINERARIA E GEOCONSERVAÇÃO DA REGIÃO CÁRSTICA DE ARCOS-PAINS-DORESÓPOLIS-IGUATAMA - MINAS GERAIS
A pressão antrópica exercida nos ambientes cársticos é enorme, principalmente a proporcionada pelo setor minerário. O processo de extração de calcário, bem como toda a infraestrutura destinada a esta atividade podem gerar impactos irreversíveis ao sistema cárstico, este, naturalmente complexo e frágil, o que consequentemente ameaça à integridade do patrimônio geológico. Para garantir um cenário que integre práticas geoconservacionistas e desenvolvimento econômico de forma mais harmoniosa, é preciso analisar a dinâmica espacial dos conflitos de interesses e então, escolher com critério áreas mais adequadas para cada atividade. Nesse sentido, o presente estudo propõe a construção de um cenário integrado que evidencie áreas propícias para a geoconservação e mineração na Região Cárstica de Arcos-Pains-Doresópolis-Iguatama. Foi realizada uma modelagem espacial por meio de Análise Multicritérios – AMC, trabalhada em ambiente de Sistema de Informações Geográficas –SIG e auxiliada por ferramentas de geotecnologia para a construção dos cenários de aptidão a mineração e aptidão a geoconservação e, assim, integrá-los por matriz combinatória. Utilizou-se o método de Análise Hierárquica de Processos – AHP para estipular os pesos das variáveis de três cenários distintos e, então, estabelecer o cenário final de aptidão a geoconservação com o peso médio das variáveis. Perante as dúvidas associadas ao processo de atribuição de pesos do referido cenário, utilizou-se os métodos de Simulação de Monte Carlo - SMC e Variance Decomposition para estimar a melhor possibilidade de interação entre suas respectivas variáveis, a partir da Análise de Incerteza – AI e da Análise de Sensibilidade – AS dos resultados. Estas análises evidenciaram com grau de confiabilidade satisfatório as áreas mais propícias à geoconservação e as áreas de maior incerteza vinculada a essa aptidão. Também foram detectadas as variáveis que proporcionaram tais inadequações. Constatou-se, portanto, que as áreas de alta incerteza à geoconservação comprometeram a precisão do modelo do cenário integrado. Dessa forma, concluiu-se que o modelo necessita de ajustes pontuais para maior confiabilidade de sua utilização.
Modelagem de cenários;Geoconservação e Geotecnologias
