GESTÃO DOS RECURSOS HÍDRICOS NA BACIA DO RIO DAS VELHAS: COMO PODEM OS MODELOS HIDROLÓGICOS DISTRIBUÍDOS SUBSIDIAR O PLANEJAMENTO?
A gestão de recursos hídricos, particularmente em áreas antropizadas, é um grande desafio dada a complexidade inerente aos diferentes processos e escalas espaciais e temporais que estes ocorrem. A modelagem hidrológica consiste em uma técnica de representação da realidade que possibilita o melhor entendimento do comportamento hidrológico de bacias hidrográficas, bem como permite quantificar as consequências positivas e negativas decorrentes das mudanças do uso da terra (dinâmica da paisagem) sobre a quantidade de água. Entre os modelos disponíveis para essa finalidade têm-se o SWAT, que é facilmente implementado em Sistemas de Informação Geográficas (SIGs). Nesse trabalho, o SWAT foi aplicado na simulação dos processos hidrológicos na bacia do rio das Velhas, localizada no estado de Minas Gerais, sob diferentes cenários de uso da terra. Para execução da modelagem foram requeridos como entrada dados tabulares (precipitação, radiação solar, velocidade do vento, umidade relativa e temperatura) e dados espaciais (modelo numérico do terreno, uso e cobertura da terra e tipo de solo). Os valores de vazão simulada foram comparados com as vazões observadas obtidas a partir do banco de dados da Agência Nacional de Águas (ANA). Na calibração do modelo, o período de análise adotado foi de 1995 a 2008, e a validação foi realizada para os anos de 2009 a 2015. A eficiência da simulação foi avaliada através do coeficiente de eficiência de Nash e Sutcliffe (NS), o percentual de tendência (PBIAS), o coeficiente de determinação (R²), além de variáveis extraídas dos hidrogramas (fator-p e fator-r). Os resultados das estatísticas de precisão foram considerados aceitáveis para todas as quinze sub-bacias calibradas e validadas, indicando que o modelo foi capaz de simular adequadamente as vazões dos rios. Dessa forma, o modelo se torna adequado para avaliar os impactos hidrológicos causados pelas alterações no uso da terra. Os cenários criados objetivaram quantificar os efeitos do aumento da intervenção antrópica na bacia em detrimento de áreas de floresta, sendo eles: uso atual na bacia (C1), agrícola (C2) e urbano (C3). Em C2 e C3, a área atual ocupada por florestas foi substituída por agricultura e infraestrutura urbana, respectivamente. O horizonte temporal da análise compreendeu os anos de 1995 a 2015. Nesses novos cenários, verificou-se aumento do escoamento superficial e diminuição do fluxo de base. O cenário C3 foi o de maior impacto, sendo o escoamento superficial gerado quase 3 vezes maior que no cenário C2, enquanto o fluxo de base foi 52% inferior. Estes resultados são importantes para subsidiar as ações de gerenciamento dos recursos hídricos por parte do Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos Hídricos.
Modelo SWAT;cenários de uso da terra;produção de escoamento
