CORRELAÇÃO DAS ALTERAÇÕES DO USO E COBERTURA DO SOLO DE ACORDO COM AS VARIAÇÕES METEOROLÓGICAS E A ANÁLISE DA QUALIDADE TEMÁTICA DO MAPEAMENTO - REGIÃO DE SORRISO - MT
As alterações no uso e cobertura do solo em decorrência de atividades humanas causam diversas alterações no clima e no meio ambiente. Assim, para avaliar os impactos gerados pela alteração do uso e cobertura do solo, bem como verificar comportamento de variáveis meteorológicas, buscou-se na presente pesquisa, analisar através de mapeamentos temáticos temporais, a dinâmica qualitativa e quantitativa de alterações na paisagem. Dessa maneira, levou-se em conta as atividades humanas e a análise do comportamento de dados meteorológicos captados por estação automática do INMET (Instituto Nacional de Meteorologia), considerando- se a área de influência da estação localizada em Sorriso-MT, que possui contexto de grandes áreas de produção de grãos como soja e milho. O objetivo desta pesquisa é identificar alterações no uso e cobertura do solo obtido através da classificação de imagens dos satélites LANDSAT 5 e 8, e a variação meteorológica, considerando-se a variabilidade climática em termos globais. A análise foi realizada para o período da disponibilidade dos dados meteorológicos para a Região de Sorriso-MT entre os anos de 2004 a 2020. Neste trabalho, foi realizado o mapeamento temático a partir da classificação supervisionada destas imagens, baseada em objetos, utilizando o classificador Support Vector Machine (SVM). Posteriormente, foi realizado o processo de validação da classificação, por amostragem, com o emprego da matriz de confusão e pela análise do índice Kappa. Na busca por respostas quanto à correlação mencionada, verificou-se que os dados meteorológicos apresentam inconsistências, seja por falhas no sistema de captação e ou transmissão de dados. Considerando-se a grande variabilidade destas informações, características da área de estudo e o período de análise, foi percebido, que os dados meteorológicos, tais como, a precipitação, a temperatura, a radiação e a umidade relativa do ar não apresentaram comportamento de tendencia que permita afirmar que neste caso, houve influencia das alterações do uso e cobertura do solo no clima local. Para fins de validação da metodologia aplicada, realizou- se o mesmo procedimento, mas restrito apenas aos dados meteorológicos, considerando a estação meteorológica de Manacapuru - AM. Esta estação de controle para esta pesquisa foi selecionada seguindo critérios de localização quanto a mesma bacia hidrográfica da área de estudo principal, data de funcionamento da estação meteorológica e baixo grau de alteração do uso e cobertura do solo considerando dados do Mapbiomas. Foram utilizados também dados do WorldClim para verificação da existência de comportamentos extremos entre este e dados do INMET. Finalmente, conclui- se que as 7 variações meteorológicas tiveram grande associação a ocorrência de fenômenos atmosférico globais.
alterações climáticas;sensoriamento remoto;meteorologia;modelagem;classificação;validação
