Como a perda de unidades de conservação de proteção integral e terras indígenas influenciam a provisão de serviços ecossistêmicos
Os remanescentes de vegetação nativa se destacam por possuírem alta diversidade biológica e por realizarem processos ecológicos, por meio dos quais são produzidos diversos benefícios ao homem. Estes benefícios referem-se aos serviços ecossistêmicos fornecidos pelos ambientes naturais. No entanto, ao longo dos anos, as atividades antrópicas vêm sendo cada vez mais recorrentes para suprir demandas de bens e serviços à população humana, causando pressões nas áreas de remanescentes de vegetação nativa. Neste contexto, entre as alternativas para se preservar os remanescentes de vegetação, as unidades de conservação se enquadram como uma categoria de áreas protegidas, através da qual é possível impedir ou mitigar as pressões antrópicas em seus limites, bem como os impactos à biodiversidade. Ainda que estas áreas tenham caráter de proteção estabelecido por lei, preservem os recursos naturais, e produzam benefícios ao bemestar humano, o mundo vivencia diversas perdas de unidades de conservação. O evento denominado por pesquisadores pela sigla PADDD (Protected Areas Downgrading, Downsizing and Degazettement), refere-se às mudanças legais que facilitam as restrições ao uso, diminuem os limites ou eliminam completamente a proteção legal imposta nestas áreas. Além das unidades de conservação, as terras indígenas também desempenham papel de essencial importância para manutenção dos recusrsos naturais, haja vista que os povos indígenas detêm os direitos originários das áreas que habitam e as utilizam para a valorização e o contato com a natureza. Apesar disso, estas áreas sofrem pressões antrópicas, principalmente relacionada à atividade minéria. Os efeitos dos impactos ambientais são ainda maiores, quando sua ocorrência se dá em países megadiversos, como o Brasil, que possui áreas de extrema diversidade biológica, além de espécies endêmicas. Neste contexto, esse trabalho teve o objetivo de simular os impactos das perdas de unidades de conservação e terras indígenas em termos de perda de biodiversidade e impactos ambientais, utilizando-se da Modelagem de Monte Carlo. Assim, os procedimentos metodológicos compreenderam três etapas. Inicialmente, foram definidas as variáves de entrada, baseadas nos serviços ecossistêmicos. Com a definição das variáveis, a segunda etapa consistiu na busca por bancos de dados, ou parâmetros que possibilitassem a quantificação destas variáveis, desenvolvendo-se modelos para a mensuração de cada uma delas. A terceira etapa consistiu na simulação de cenários com o uso do Modelo de Monte Carlo. O método foi desenvolvido através da plataforma para modelagem de sistemas ambientais DINAMICA EGO, a partir da qual, foram simulados cenários com diferentes quantitativos de perda de áreas protegidas para termos um resultado médio para cada cenário. Este resultado médio foi obtido realizando-se a repetição do procedimento diversas vezes, com o propósito de se reduzir os efeitos de cada sorteio da perda. Como resultados, obtivemos os valores das perdas de áreas de vegetação nativa e áreas com prioridades para conservação, valores médios de assoreamento, perda de solo e biomassa. Estes dados indicaram a importância da manutenção das florestas intactas para a conservação dos recursos naturais e mitigação dos efeitos das mudanças climáticas. Verificamos que existe insuficiência de estudos relativos ao conhecimento da biodiversidade nos limites das áreas protegidas analisadas, além da necessidade de se proteger áreas com prioridade para conservação, nas quais há conhecimento da distribuição geográfica da biodiversidade, mas que não possuem proteção especial.
biodiversidade;modelagem;terras indígenas.
