MULTIFUNCIONALIDADE DO MEIO RURAL: ONDE CONCILIAR PRODUÇÃO E CONSERVAÇÃO NAS PAISAGENS DE MINAS GERAIS?
A produção agrícola é essencial para satisfazer as necessidades humanas, assim como é importante a conservação de vegetação nativa, responsável pelo provimento de diversos serviços ecossistêmicos. Como a disponibilidade de terras é finita e os usos podem ser conflitantes, é preciso encontrar maneiras de conciliar estas atividades, de forma a garantir a sustentabilidade das paisagens rurais. Desta forma, este trabalho tem como objetivos: 1) caracterizar os municípios mineiros relativamente a sua capacidade para suportar funções produtivistas e/ou conservacionistas e 2) mapear as áreas onde é possível e desejável que funções de conservação e produção, nomeadamente através da implementação de sistemas agroflorestais (SAFs), sejam conciliadas nos municípios de Minas Gerais. Para caracterizar e quantificar as funções produtivistas e conservacionistas dos municípios foram definidos e ponderados critérios para cada uma das funções. Foi ainda calculada a diversidade produtiva agrícola de cada município. Com objetivo de estimar onde é possível conciliar as duas funções foi desenvolvido um modelo espacialmente explicito para alocação de sistemas agroflorestais – SAFs, de forma a determinar quais as áreas mais favoráveis à sua implantação segundo critérios socioeconômicos e ambientais. Os resultados da análise das funções produtivistas e conservacionistas mostram que em 185 dos 853 municípios (21,7%) as duas funções (produtivista e conservacionista) estão acima do valor mediano; em 242 dos municípios predomina a função conservacionista; em 242 predomina a produtivista e em 184 as duas funções estão abaixo do valor mediano. Em relação à diversidade da produção agrícola, 76,3% municípios foram classificados com diversidade produtiva alta e muito alta (em relação à área plantada). Em relação às áreas favoráveis à implementação de SAFs os resultados mostram que 13,4% do território mineiro possui uma favorabilidade alta e muito alta. Os resultados gerados permitem auxiliar o poder público a estabelecer políticas para realizar gestão integrada da paisagem, de forma a desenvolver estratégias para a implementação de sistemas agroflorestais no Estado. Isso poderá trazer benefícios tanto para o meio ambiente quanto para a sociedade como um todo. O trabalho realizado é original porque foi além da escala local e adotou a abordagem da paisagem para alocar a áreas favoráveis a implementação de SAFs. Este trabalho apresenta uma importante questão que é objeto de pesquisa em todo o mundo, fazendo uma análise em uma escala estadual que ainda foi pouco realizada.
multifuncionalidade rural;função produtivista;função conservacionista;diversificação agrícola;sistemas agroflorestais;políticas públicas
