MODELAGEM BASEADA EM AGENTES COMO FERRAMENTA DE ANÁLISE DA OPERAÇÃO FLORESTAL DE BALDEIO
Ao longo dos últimos anos, o planejamento eficiente das operações florestais envolvidas no processo de produção da madeira permitiu que o setor conquistasse importantes avanços técnicos, operacionais e, sobretudo, de produtividade. Entretanto, o crescente aumento de custos tem despertado o setor para a necessidade de buscar novas ferramentas, que objetivem a racionalização de recursos e a minimização dos impactos ambientais. Diante deste contexto, esta pesquisa tem por objetivo desenvolver, através de ferramentas de modelagem espacial, um modelo de simulação baseado em agentes (MBA) capaz de analisar a atividade de baldeio de madeira, presente em operações de colheita florestal de eucalipto, com base em critérios pré-estabelecidos que visam otimizar o desempenho de três importantes componentes da atividade de baldeio, ligadas ao principal agente do processo: os tratores florestais forwarders. Estes componentes são: a distância total percorrida; o tempo gasto para execução da atividade; e o consumo de combustível. Os critérios estabelecidos deram origem a dois cenários de execução da atividade. Os dados obtidos por meio das simulações mostraram que no primeiro cenário a distância total percorrida pelos tratores foi, em média 7% menor que no segundo. Aos valores médios de distância percorrida por cada uma das oito configurações de frota testadas, foi aplicado um teste estatístico de comparação de médias, que apontou diferença estatística entre as médias dos dois cenários. O tempo gasto para execução da atividade foi menor no primeiro cenário para as configurações de frota 1, 2 e 3; para as demais o tempo foi menor no segundo cenário. Pôde-se observar também que o tempo médio de execução da atividade com o maior número de tratores, em relação a atividade de menor número chega a ser, em média, 62 % menor para ambos os cenários. Os dados de consumo de combustível indicaram um consumo menor dos tratores do primeiro cenário. Verificouse também que a cada acréscimo de tratores na frota, houve um incremento médio de 24L no consumo de combustível pelos tratores no primeiro cenário e 25L no segundo. O coeficiente de Gini indicou que a desigualdade no trabalho realizado por cada trator é muito pequena e sofre um ligeiro aumento a medida que mais tratores são adicionados ao modelo. Os resultados demostram o potencial da ferramenta para a compressão dos padrões resultantes das interações entre os agentes. Sendo possível analisar e compreender o comportamento das variáveis de interesse dentro do modelo.
Baldeio florestal;modelagem baseada em agentes (MBA);simulações
