Mapeando Sons: uma associação entre paisagens acústicas e ecologia da paisagem
Os sons são propriedades de todas as paisagens e são modificados pelos mesmos agentes das paisagens físicas, sendo eles, principalmente: o ser humano, as unidades geológicas e a vida selvagem. Nos anos 70 deu-se ínicio aos estudos de ecologia acústica, área da ciência que estuda o ambiente sonoro e suas interações. Nos anos 90 essa ciência passou a ser utilizada para estudos de monitoramento de ambientes terrestres e marinhos. Por ser uma ciência extremamente heterogênea, diversas áreas do conhecimento aplicam os conceitos e técnicas de paisagens sonoras em seus estudos. Dados que podem ser mantidos como registro permanente e com metodologias de análise relativamente rápidas são fundamentais atualmente, visto que estamos vivendo uma crise ambiental com grandes perdas para biodiversidade. Este trabalho tem dois capítulos que consistem em: (1) uma revisão bibliográfica na forma de análise de lacunas, que visa quantificar e categorizar os trabalhos publicados com o tema “soundscape”. Este capítulo foi pensado diante da diversidade de áreas de pesquisa que abordam o tema. Dessa maneira, é possível identificar o que já se sabe e o que ainda pode ser mais explorado. Nessa análise, encontramos que a vida selvagem, e, especialmente áreas naturais e tropicais vem sendo negligenciados nos estudos que envolvem as paisagens acústicas; (2) análise de dados sonoros e sua relação com a paisagem. Esses dados foram coletados em uma área de Mata Atlântica, no estado de São Paulo. Utilizamos os índices acústicos ecológicos como ferramenta para avaliação das gravações, que foram então analisadas juntamente com a quantidade de cobertura vegetal natural nos pontos de coleta. Testamos, ainda, a escala de efeito dos índices acústicos. Encontramos que, índices que medem características sonoras diferentes se relacionam com diferentes porcentagens de cobertura vegetal natural. Além disso, a escala de efeito varia de acordo com a característica da gravação que estava sendo medida pelo índice. Alguns índices respondem a uma escala de efeito maior, enquanto outros respondem a uma escala menor. As paisagens sonoras podem ser utilizadas como ferramentas para análise ambiental, visto que estão intimamente ligadas à paisagem do entorno. Ferramentas de Sistemas de Informação Geográfica e sensoriamento remoto ainda são pouco utilizadas nas análises de dados acústicos. Estas podem complementar análises no entendimento de padrões e processos em escalas maiores de paisagens naturais e modificadas.
Índices Acústicos;Ecologia de paisagens;ecologia acústica;paisagens sonoras;mapeamento sonoro
