AVALIAÇÃO DA RESPOSTA DA VAZÃO ÀS MUDANÇAS CLIMÁTICAS NA BACIA DO RESERVATÓRIO DE NOVA PONTE, ALTO RIO ARAGUARI/MG
O Reservatório da Usina Hidrelétrica de Nova Ponte é o primeiro de um sistema de reservatórios em cascata para fins hidrelétricos no Rio Araguari, situado no Triângulo Mineiro, Minas Gerais, Brasil. Ele tem a função de regulação de três reservatórios a jusante, sendo também utilizado para irrigação, piscicultura e recreação. Além do reservatório para produção de energia elétrica, a Bacia do Reservatório de Nova Ponte (BRNP) apresenta grande aptidão agrícola. Devido à sua relevância para a região, o presente trabalho buscou avaliar como cenários de mudanças climáticas poderão alterar a vazão na BRNP, em um futuro de curto (2019 a 2040) e de médio prazo (2041 a 2060). Primeiro, a simulação da vazão foi executada no modelo hidrológico SWAT e passou pelos processos de análise de sensibilidade, calibração e validação multi-site no software SWAT-CUP, através do algoritmo SUFI-2. Após, foram efetuadas simulações da vazão com dois cenários futuros de mudanças climáticas propostos para o Sexto Relatório de Avaliação do Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC), gerados a partir do modelo francês CNRM-ESM2-1 e do modelo japonês MRI-ESM2-0, ambos parte do projeto CMIP6. A avaliação dos cenários na resposta hidrológica da BRNP indicou um possível aumento na vazão afluente mensal do Reservatório de Nova Ponte, assim como uma maior variação da vazão nos meses mais úmidos do ano (de outubro a março) e provável aumento na ocorrência de vazões afluentes extremas. Embora resultados de aumento na vazão sejam inicialmente favoráveis para os setores elétrico e agrícola, podem ter implicações na BRNP caso ocorram de forma inesperada. Assim, para que instituições e população possam se preparar para ocorrências futuras, os resultados deste trabalho poderão ser úteis para o desenvolvimento de estratégias de adaptação e redução de impactos das mudanças climáticas na vazão da BRNP.
Modelagem hidrológica. SWAT. Produção de energia hidrelétrica. Cenários futuros.
