Caracterização da paisagem no entorno de cavidades naturais subterrâneas em geossistemas ferruginosos do Quadrilátero Ferrífero, Minas Gerais
A paisagem do entorno das cavernas ferruginosas é a maior responsável por suprir a cadeia trófica que dá sustentação à biodiversidade subterrânea e alterações na disponibilidade, constituição e abundância dos recursos presentes na superfície tem influência direta no equilíbrio deste frágil ecossistema. O Quadrilátero Ferrífero na região central de Minas Gerais tem passado por profundas alterações na composição e configuração da paisagem nos últimos anos em razão do aumento de áreas urbanas e de mineração, intensificando os conflitos entre o desenvolvimento econômico da região e a conservação do patrimônio espeleológico abrigado pelos Geossistemas Ferruginosos. Esta pesquisa teve como objetivo analisar a composição, configuração e evolução da paisagem no entorno das cavidades localizadas nos geossistemas ferruginosos do Quadrilátero Ferrífero, aplicando para isto uma proposta de análise sistêmica, integrando sistemas de informação geográfica, sensoriamento remoto e ecologia da paisagem com foco na conservação do patrimônio espeleológico. No que se refere à estrutura da paisagem, a pesquisa revelou que o entorno das cavidades é composto majoritariamente (40%) pela a vegetação herbácea, classe que nos últimos 30 anos sofreu redução de 12,31% em sua área total. Neste mesmo período, a área total ocupada pela mineração experimentou uma expansão de 12,69% em relação à área ocupada em 1984, sendo atualmente a segunda classe mais presente no entorno das cavernas. A análise da configuração da paisagem permitiu classificar o grau de fragmentação da cobertura vegetal na qual estão inseridas as cavidades da área de estudo, sendo possível identificar também aquelas que se encontram mais sujeitas ao efeito de borda provocado pelas ações antrópicas.
Patrimônio espeleológico;cavernas;ecologia da paisagem;geossistemas ferruginosos
