Anomalias do relevo em rede de drenagem e seu potencial para indicação de áreas prioritárias para o inventário de quedas d´água
Os estudos sobre os ambientes naturais durante bastante tempo estiveram voltados aos elementos da biodiversidade, porém a partir da década de 1970 o conceito de geodiversidade passa a compreender os elementos da parte abiótica da natureza. A partir da evolução das pesquisas em geodiversidade outros conceitos foram cunhados, tais como: geoconservação, geopatrimônio e geossítios. Dentre os geossítios destaca-se os locais com ocorrência de Quedas d´água, nesses ambientes o elemento água relacionado a geodiversidade representa o patrimônio fluvial. Este estudo tem por objetivo desenvolver um mapa de potencialidade de ocorrência de quedas d´água na bacia hidrográfica do Rio das Velhas em ambiente SIG. A metodologia consiste em revisão bibliográfica sobre os conceitos de geodiversidade, geopatrimônio, patrimônio fluvial, inventariação e Índice de Hack, modelagem espacial em ambiente SIG e analise multicritério para a construção dos cenários. O resultado alcançado indica áreas com potencial Muito Alto, Alto, Médio, Baixo e Muito Baixo para ocorrência de quedas d´água. Espera-se que esse trabalho possa ser utilizado por órgãos públicos como base para ações que visem promover a geoconservação, geoturismo e subsidiar a tomadas de decisões na região da área de estudo.
Geodiversidade;Geopatrimônio;Índice de Hack;Kinickpoints;Quedas d´água
