Estimativa da recarga potencial de aquíferos na bacia hidrográfica do Rio Bicudo-MG
Os recursos hídricos têm sido cada vez mais impactados devido à crescente demanda por seu uso associada à degradação ambiental. Graças à importância dos recursos hídricos para atividades e processos econômicos, ambientais e sociais, é cada vez mais essencial estudar, mapear e proteger áreas que são relacionadas com a provisão deste recurso. Neste contexto, o mapeamento do potencial de recarga dos aquíferos consiste numa importante ferramenta aos gestores da água, a fim de direcionar políticas públicas que priorizem a conservação deste recurso natural. Este estudo propõe-se à aplicação de um modelo espacialmente explícito para determinar e avaliar o potencial de recarga aquífera numa escala de captação compatível com a bacia do rio Bicudo - MG, Brasil. O modelo será baseado no método de balanço hídrico e as variáveis utilizadas serão compiladas a partir de fontes institucionais e implementadas em um Sistema de Informação Geográfica. Para melhorar o modelo em relação ao fator solo e às dinâmicas de uso da terra, será acoplado ao modelo o método do Potencial de Uso Conservaconista (PUC), que permite categorizar as áreas de uma bacia hidrográfica conforme o potencial de uso conservacionista do meio físico. Além disso, foi proposta a inclusão de um fator geológico, até então não considerado no modelo utilizado. Além disso, foi realizado uma campanha de campo para coleta de amostras de solos indeformadas para analise em laboratório da condutividade hidráulica das amostras coletadas, com intuito de aprimorar o modelo e aproximá-lo o máximo possível da realidade de campo. Como forma de validação matemática do modelo, os resultados obtidos foram comparados, em termos médios, com os valores homólogos estimados por métodos independentes, sendo eles: a análise da curva de recessão em hidrogramas, separação do escoamento de base por métodos automáticos e manuais e método RORA, que são disponíveis através do Serviço Geológico Americano (USGS). Espera-se que o modelo represente de forma satisfatória o potencial de recarga hídrica da bacia em estudo e possa subsidiar a elaboração de planos, projetos e programas que auxiliem na adoção de práticas adequadas para incrementar a quantidade de água na bacia hidrográfica.
Recarga de águas subterrâneas;Gestão de Recursos Hídricos;Potencial de Uso Conservacionista;Condutividade hidráulica;Fato geológico;Bacia Hidrográfica do Rio Bicudo.
