POTENCIAL PRODUTIVO E ECONÔMICO DO AÇAÍ (Euterpe oleracea Mart.) NO ESTADO DO PARÁ
Muitos esforços têm sido dedicados para reverter mudanças do uso e cobertura do solo como o desmatamento no bioma Amazônico. A exploração dos produtos florestais não madeireiros - PFNMs é apontada como um mecanismo chave para a conservação e desenvolvimento sustentável de florestas tropicais, além de promover a economia da população local. Entretanto, não é um consenso entre os pesquisadores que a extração de tais produtos seja aliada na proteção das florestas, haja vista a falta de conhecimentos da cadeia e do modelo de extração. Antes da proposição de alternativas econômicas como forma de conservação ambiental são necessárias estimativas sobre produtividade, custos de transporte, beneficiamento, oferta e demanda de mercado e rentabilidade do produto. Dessa forma, o objetivo geral desse trabalho constituiu no estudo das relações da sócioecologia e sócioeconomia de um dos principais PFNMs na conjuntura do norte do país, o açaí, e na proposição de um modelo espacialmente explícito da sua rentabilidade potencial. Por se tratar do maior produtor nacional de açaí, o estado do Pará foi o recorte utilizado nesse trabalho. Realizou-se uma pesquisa bibliográfica a respeito da cadeia de produção do açaí, análises sobre proximidade de mercados, infraestrutura de transportes, produtividade, características ecológicas através de condicionantes biofísicas e bioclimáticas, beneficiamento, oferta, demanda, técnicas de plantio e os rendimentos do açaí. O modelo de rentabilidade (tonelada/hectare) foi construído a partir do modelo ecológico (favorabilidade de ocorrência da espécie, densidade e produtividade por palmeira) e econômico (preços, custos e rendas) da cadeia produtiva do açaí e executado na plataforma de modelagem open source Dinamica EGO. Na primeira fase realizou-se uma revisão bibliográfica, com a finalidade de identificar e compreender o funcionamento da cadeia de produção do açaí e seus custos. Para compreender a estruturação da cadeia produtiva do açaí, utilizaram-se entrevistas realizadas na cidade de Santarém, no Pará em julho de 2016. Entrevistaram-se extrativistas moradores das comunidades Santa Luzia e Santa Maria (Santarém), professores do Centro de Formação e Treinamento Agrícola de Santarém, chefe do Sindicato dos Trabalhadores Rurais Agricultores e Agriculturas Familiar do Município de Santarém – STTR, moradores das comunidades pertencentes a Flona Tapajós e comerciantes de lojas de açaí no município de Óbidos. , Empregou-se também, a base de dados referentes à produção de açaí (toneladas) e o valor da produção (reais) de 1994 a 2016 por município - totalizando 144 municípios no estado do Pará - extraída do acervo do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. O modelo aqui retratado engloba duas vertentes: a primeira delas é a simulação da distribuição espacial e da produtividade do açaí e a segunda integra os preços de venda, custos de produção e transporte, tendo como finalidade calcular a renda líquida (valor da produção – custos) por hectare. Verificou-se que o estado do Pará possui um território altamente favorável à ocorrência de açaí, com uma produtividade potencial máxima de 3,6 toneladas por hectare e uma rentabilidade média potencial de R$115,00 por hectare/ano. Apesar da alta produção de polpas e frutas no estado paraense, o açaí, não é extraído fomente ao seu potencial produtivo. Em função disso, o mercado do fruto vem mudando sua estrutura, com a expansão de açaizais plantados e manejados em várzeas e áreas de terra firme, deixando de ser uma atividade exclusiva do extrativismo, sendo o consorcio de ambos os sistemas um grande impacto econômico e ecológico. A partir dos resultados estipularam-se recomendações de forma a contribuir na valorização das florestas nativas e na inclusão social produtiva de famílias e comunidades extrativistas.
Extrativismo;desenvolvimento sustentável;Amazônia
