TRAJETÓRIAS FUTURAS DO FOGO FLORESTAL NO BIOMA AMAZÔNICO SOB AS MUDANÇAS DO CLIMA
As interações entre eventos climáticos extremos e mudanças no uso da terra podem exacerbar as emissões de carbono (C) provenientes dos incêndios florestais tropicais nas próximas décadas. Todavia, a maior parte das projeções climáticas ignora este distúrbio. Aqui, usamos um modelo ecossistemico acoplado de fogo para mostrar que a secagem e o aquecimento regional já comprometidos na porção meridional do bioma Amazônico pode desencadear incêndios florestais mais extensos e severos, emitindo 2.9 PgC (bilhões de toneladas) para a atmosfera até 2050. A redução do desmatamento em nossas simulações sugere que as emissões relacionadas ao fogo podem ser reduzidas pela metade, em função da diminuição em área queimada, principalmente a propagação do fogo em florestas protegidas. Os esforços agressivos para eliminar as fontes de ignição e suprimir os incêndios florestais indesejados podem reduzir ainda mais as emissões, particularmente se as iniciativas globais para reduzir as emissões de gases de efeito estufa tenham sucesso na prevenção de ocorrências futuras de secas extensas e extensas da Amazônia.
Amazônia;incêndios florestais;mudanças climáticas
