Mudanças do uso e cobertura da terra e avaliação do potencial de impactos na Área de Proteção Ambiental do Rio Pandeiros - MG
Uma grande questão de pesquisa que tem sido proeminente nas últimas décadas é como aliar o desenvolvimento e a conservação dos recursos naturais. Nesse contexto, surgem diversas possibilidades e objetivos que subsidiam a criação de Unidades de Conservação (UC). Quantificar mudanças no uso e cobertura da terra em UC, por meio do geoprocessamento, possibilita conhecer o padrão de organização territorial e identificar problemas e conflitos de interesse na sua ocupação e ordenação. Partindo de uma visão mais integrada, as análises geoespaciais proporcionam realizar diagnósticos em diversas escalas, correlacionar fatores e fenômenos que, por sua vez, possibilitam uma gestão proativa do território. O presente estudo foi desenvolvido na unidade de conservação categorizada como de uso sustentável, denominada Área de Proteção Ambiental do Rio Pandeiros (APARP), localizada nos municípios de Januária, Bonito de Minas e Cônego Marinho. De forma central, o papel da APARP é manter ações de conservação da sua biodiversidade única, principalmente das áreas úmidas (veredas), mas também possibilitar o desenvolvimento social e econômico das comunidades que lá vivem. O objetivo é verificar, por meio de análises multicritério, as áreas em potencial para expansão da atividade antrópica e para preservação ambiental, bem como a existência de conflitos de interesse na ocupação e uso da terra. Foi analisado o Plano de Manejo (PM) existente e foram realizadas análises exploratórias dos dados, visando identificar possível correlação entre a ocorrência de incêndios e a degradação das ottobacias que compõem a bacia hidrográfica. Utilizando as ferramentas de sensoriamento remoto e álgebra de mapas, foram elaborados o mapa de uso e cobertura da terra no ano de 2020, o NDVI e NRVI, a detecção de mudanças quali-quantitativas nas classes de uso, juntamente com os mapas potenciais para expansão antrópica e para preservação ambiental, a matriz de uso conflitante e o índice global e local de Moran relacionados à ocorrência de incêndios e NRVI. Os resultados mostraram que: a APARP se encontra em processo sucessional ecológico satisfatório no tocante à cobertura vegetal nativa e apresenta 93% de cobertura do território; há uma pressão antrópica resistente e sistemática nas áreas úmidas e no pantanal mineiro; a ocorrência dos incêndios possivelmente está associada à manutenção das atividades de agricultura e pastagem; é recomendada uma revisão do PM no que se refere ao zoneamento, principalmente na região definida como Zona Rural Consolidada, região de alta relevância ambiental. Verificou-se também que, no geral, as metas estabelecidas no PM têm sido cumpridas, porém, considerando a difícil realidade econômica e a preservação ambiental constatada, ainda há a necessidade de implementação de ações tangíveis destinadas ao desenvolvimento socioeconômico das comunidades, tais como a execução de incentivos para atividades cooperativistas, conscientização e educação ambiental associadas às práticas de conservação de desenvolvimento na natureza.
APA Rio Pandeiros, uso sustentável, veredas, análise multicritério, matriz de uso conflitante, NRVI, I-Moran Global.
