ANÁLISE DA DENSIDADE DO FLUXO DE VEÍCULOS NO CENTRO DE BELO HORIZONTE, MINAS GERAIS
Belo Horizonte é a capital brasileira com a maior quantidade de veículos por habitante. Um dos maiores descontentamentos de seus transeuntes é o trânsito intenso que enfrentam diariamente. Tendo em vista esse problema e todos os seus fatores acarretadores, como a popularização do veículo automotor, a urbanização desordenada, a capacidade de atendimento à demanda de fluxo, entre outros, é necessário empreender esforços para melhor compreender o fenômeno do trânsito nas cidades brasileiras. O objetivo deste trabalho é propor uma alternativa para coleta de dados sobre o trânsito do centro da capital mineira de forma automatizada, além de analisar o conjunto de dados. O modelo de coleta funciona através de um bot capaz de realizar qualquer tarefa computacional, mas que foi programado para tirar e salvar screenshots da camada de trânsito disponibilizada pelo Google Maps. Foram obtidas 8050 imagens, durante um mês ininterrupto, de onde se extraiu os dados qualitativos necessários acerca do trânsito no centro da cidade. A análise foi dividida em duas partes: uma de sumarização/análise descritiva de recortes, e uma com modelo de regressão simples, para um período específico de tempo. Os resultados da sumarização confirmam a situação de trânsito percebida pelos habitantes, porém pontua com mais precisão algumas informações cruciais para compreensão do fenômeno, como o horário de ascensão e declínio dos intervalo de picos. O modelo de regressão, por sua vez, apresentou um ajuste satisfatório e um indicador de ascensão da intensidade do fluxo de trânsito para o período da tarde em dias úteis.
trânsito;fluxo;centro de Belo Horizonte;coleta de dados;Google Maps;modelo
