Geotecnologia em Perícias Ambientais e na Análise da Qualidade da Água: Estudos nos Reservatórios de Abastecimento Público da Região Metropolitana de Belo Horizonte/MG
O presente trabalho teve como objetivo analisar a eficiência do emprego de geotecnologias para o aprimoramento dos processos de perícias ambientais e para a análise dos impactos do uso e ocupação do solo na qualidade da água em reservatórios destinado ao abastecimento público. A investigação foi desenvolvida no entorno dos reservatórios de abastecimento da Região Metropolitana de Belo Horizonte/MG. As geotecnologias analisadas foram o emprego de imagens orbitais de Sensoriamento Remoto e o emprego de análise espacial por métricas de Ecologia da Paisagem. Em um primeiro momento, o trabalho apresenta uma proposta metodológica baseada em uma sequência de análises exploratórias de diferentes soluções de geotecnologias aplicadas a perícias ambientais. Foram avaliados critérios como a facilidade de uso, a disponibilidade geográfica e multitemporal dos dados e a qualidade posicionalgeométrica dos dados para assegurar medições precisas. Os resultados foram promissores e orientados à criação de um protocolo para recomendação em perícias ambientais. Além disso, levantaram-se os prós e os contras de cada solução de geotecnologia no escopo da perícia ambiental quanto à identificação de maneira simples, direta e persuasiva dos danos ambientais. Em um segundo momento, o trabalho introduziu técnicas avançadas de geoprocessamento baseadas em análise de métricas da paisagem e de mapas de transição para investigar as transformações ocorridas na cobertura e uso do solo na região ambientalmente sensível do estudo. Para desenvolver e demonstrar o uso dessas geotecnologias foi proposta a avaliação dos impactos do uso e ocupação do solo na variação do Índice de Qualidade da Água em diferentes épocas. Os resultados demonstraram a correlação direta entre o padrão de cobertura do solo e a qualidade da água. As métricas de paisagem permitiram analisar características específicas das classes de cobertura do solo, como fragmentação, proximidadeisolamento e parâmetros derivados da geometria espacial dessas classes, como área e perímetro de contato com classes adjacentes. A análise multitemporal permitiu conhecer a dinâmica das mudanças e a qualificação das transições entre as classes. Tais indicadores são de vital importância para o entendimento do histórico e das tendências dos impactos ambientais, e o reflexo dessas mudanças na qualidade da água. De um modo geral, mediante realização desta pesquisa foi possível obter resultados significativos quanto às vantagens e os desafios da utilização das geotecnologias na gestão dos recursos hídricos e quanto ao desenvolvimento de protocolos e recomendações de uso de dados geográficos e métodos de análise para aprimoramento das perícias ambientais, visto que foram utilizados somente softwares e dados geográficos disponíveis gratuitamente. São poucos os estudos nessa área no Brasil, sendo este o pioneiro no contexto do Programa de Pós-Graduação em Análise e Modelagem de Sistemas Ambientais. O trabalho trata de formas de contribuir com a preservação do meio ambiente, assunto pautado na Constituição Federal, pois o texto constitucional, além de assegurar a todos o direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, impõe ao poder público e à coletividade o dever de defendê-la e preservá-la para as presentes e futuras gerações.
Perícia ambiental;Fiscalização ambiental;Geotecnologias;Abastecimento de água;Paisagem
