A INFLUÊNCIA DE PARÂMETROS MORFOMÉTRICOS E DE ASPECTOS DA PAISAGEM SOBRE A CONFIGURAÇÃO DE HÁBITATS FÍSICOS DE RIACHOS NO BIOMA NO CERRADO
Investigações recentes apontam que os parâmetros morfométricos de bacias hidrográficas e de rede de drenagem, alicerçados no conhecimento da geomorfologia, são importantes na configuração de hábitat físicos de riachos. Apesar disso, as pesquisas que buscam compreender a configuração dos hábitats físicos dos riachos em detrimento dos condicionamentos da paisagem exploram mais fatores antrópicos, do que aspectos geomorfológicos. Nesse sentido, constata-se uma fronteira do conhecimento sobre os hábitats físicos de riachos e, essa fronteira é ainda maior, no contexto brasileiro. Desse modo, três questões orientaram a presente dissertação: 1) Os parâmetros morfométricos influenciam a configuração dos hábitats físicos de riachos no Cerrado? 2) É possível afirmar que os parâmetros morfométricos possuem mais importância do que outros fatores geofísicos e que os distúrbios antropogênicos sobre os hábitats físicos de riachos? 3) Os parâmetros morfométricos e os aspectos da paisagem influenciam de forma diferente a configuração dos hábitats físicos de riachos, em uma perspectiva geral e por unidades hidrológicas? Portanto, o objetivo principal foi analisar a influência dos parâmetros morfométricos e os demais aspectos da paisagem, na escala de captação, sobre a configuração dos hábitats físicos de riachos de riachos em diferentes unidades hidrológicas no bioma Cerrado. A metodologia se constituiu em seis etapas principais: i) seleção do Modelo Digital de Elevação; ii) a vetorização das bacias hidrográficas e rede de drenagem dos riachos em Sistemas de Informação Geográficas; iii) a mensuração dos parâmetros morfométricos; iv) a aquisição e preparação dos aspectos da paisagem; v) a seleção dos hábitats físicos de riachos; vi) e a análise e modelagem dos dados. Foi construído modelos de regressões lineares generalizados na última etapa metodológica, tanto modelos gerais com todos os 199 riachos, quanto modelos específicos para as cinco unidades hidrológicas. Os resultados mostraram que os parâmetros morfométricos foram importantes influenciadores da configuração dos hábitats físicos de riachos no Cerrado (Questão 1). Tanto os parâmetros morfométricos, quanto as formas de relevo, foram as variáveis explicativas mais importantes para os hábitats físicos de riachos (Questão 2), confirmando a importância do conhecimento geomorfológico de bacias hidrográficas na configuração dos hábitats físicos de riachos. E apesar de os modelos gerais apresentarem algumas semelhanças com os modelos por unidades hidrológicas, as particularidades de cada região foram significativas e devem ser consideradas na gestão de hábitat em riachos no bioma Cerrado (Questão 3). A presente dissertação mostrou que para as futuras pesquisas e gerenciamento de recursos hídrico em riachos no Cerrado, como modelagem hídrica, monitoramento do ecossistema lótico, entre outras, as informações geomorfológicas de bacia hidrográfica são pertinentes e devem ser consideradas. Além disso, aponta-se que os resultados são inéditos e poderá auxiliar gestores de recursos d’água no Cerrado em relação a saúde dos cursos d’água e na provisão de serviços ecossistêmicos. Os resultados também demostraram que o uso de geotecnologias baseadas em sistemas de informação geográfica e sensoriamento remoto são relevantes para entender a configuração dos hábitats físicos de riachos no Cerrado, viabilizando um monitoramento mais ágil e menos oneroso.
Ecologia fluvial;Escala de Captação, Geomorfologia Fluvial, Sistemas de Informação Geográfica.
