Suscetibilidade dos recifes de Abrolhos aos eventos de branqueamento de corais
Os ecossistemas marinhos são fundamentais para a manutenção da vida na Terra. Dentre eles, destacam-se os recifes de corais que são considerados altamente produtivos, diversos e complexos. No entanto, esses ecossistemas sofrem muitas ameaças, dentre elas o branqueamento de corais. O branqueamento ocorre, principalmente, como resposta a anomalias positivas de temperatura da superfície do mar. Esse trabalho teve como objetivo geral modelar a suscetibilidade dos recifes de Abrolhos (sul da Bahia) sofrerem branqueamento e, mais especificamente, gerar um mapa de suscetibilidade de branqueamento dos recifes de Abrolhos durante os verões de 2001, 2002, 2003, 2005 e 2016. Nossos resultados mostram que em 2001, 20% da área recifal apresentou baixa suscetibilidade ao branqueamento, enquanto 80% apresentou suscetibilidade média. 2002 foi o ano com menor suscetibilidade, sendo muito baixa em 18% da área e baixa em 82%. Em 2003, 75% da área mostrou baixa suscetibilidade e 25% média. Em 2005, a área de média suscetibilidade atingiu 90%, enquanto 10% apresentou baixa suscetibilidade. Em 2016, 19% da área apresentou média e 81% alta suscetibilidade. O ano de 2016 apresentou a maior suscetibilidade entre os anos estudados, sugerindo uma maior porcentagem de colônias branqueadas, o que é corroborado pelo fato de que este ano foi considerado pela NASA e NOAA como o ano mais quente desde 1880. Os resultados também mostram que o padrão de branqueamento é espacialmente diferenciado. Os recifes de abrolhos pertencentes ao arco costeiro apresentam maior suscetibilidade ao branqueamento. Exceção é feita aos recifes de Timbebas que, embora localizados no arco costeiro, são mais semelhantes aos recifes do arco externo que são menos suscetíveis ao branqueamento.
Recifes de corais;Abrolhos;branqueamento;modelagem.
