DIAGNÓSTICO DA DINÂMICA ESPACIAL NO ENTORNO DAS ESTAÇÕES METROVIÁRIAS DE BELO HORIZONTE
O transporte ferroviário foi muito importante na história da cidade de Belo Horizonte, pois viabilizou a chegada de materiais durante sua construção por meio da Estrada de Ferro Central do Brasil. Durante o desenvolvimento industrial brasileiro, ocorrido nas décadas de 1950 e 1960, a expansão demográfica atingiu níveis muito altos, o que refletiu em um crescimento urbano sem precedentes. O evidente conflito entre transporte individual e coletivo, na década de 1970, ocasionou a necessidade de reestruturação do tráfego da cidade, pelo Poder Público, o que privilegiou o uso de automóveis em desfavor do transporte coletivo. O transporte de metrô da capital não teve grandes investimentos, contando com apenas uma linha (Linha 1) operacional, com um cenário de expansão futura (Linha 2 e posteriormente a Linha 3). A distribuição das 18 estações de passageiros em Belo Horizonte, ao longo da Linha 1, gerou subcentros que acarretaram alterações na dinâmica da ocupação urbana, com atratores e repulsores, assim como transformações que impactaram em temas socioambientais, urbanísticos, logísticos populacionais, que se diferenciam em função dos bairros em que se localizam. Neste contexto, o objetivo da presente pesquisa foi mapear um conjunto de comportamentos territoriais, que ocorreram no entorno das 18 estações de metrô da capital, em um raio de 400 metros a partir de um ponto central, analisando qualitativa e quantitativamente a influência ocasionada na dinâmica urbanística e na paisagem por um período de 20 anos. O estudo foi estruturado a partir da hipótese de que as estações de metrô são elementos potenciais indutores da transformação urbanística, que geram alterações na distribuição do uso e ocupação do solo, substituindo áreas permeáveis por espaços construídos. Por meio da utilização de ferramentas de geoprocessamento, foram elaborados novos mapas de uso e ocupação do solo, com a criação de classes que refletem as mudanças observadas nos anos 2002, 2011 e 2021, definidos para análise. De forma complementar, foram analisados os zoneamentos do Plano Diretor Municipal, tanto da legislação revogada, quanto da vigente, já que a Política Pública tem papel fundamental de criar mecanismos para fomentar o desenvolvimento sustentável da cidade. Os resultados mostraram que ao longo dos anos, houve grande perda de superfície permeável e vegetação arbórea em substituição à construção de grandes empreendimentos, constatando-se ainda o processo de verticalização, sendo as residências unifamiliares substituídas, por multifamiliares, motivadas pela potencialização dos subcentros criados no entorno das estações de metrô. O estudo analisou também a hipótese de que o comportamento da dinâmica de mudanças na paisagem pudesse ser semelhante para estações metroviárias distintas. Tal comprovação pode apoiar o planejamento futuro de outras estações e contribuir com a lacuna até então existente na literatura.
Belo Horizonte. Estações de metrô. Transformação urbanística. Transporte público. Centralidades. Uso e ocupação do solo.
