Influência da mudança da cobertura do solo na disponibilidade hídrica da bacia do rio Doce
O entendimento dos impactos sobre os recursos hídricos decorrentes das mudanças no uso e cobertura do solo é parte fundamental para uma boa governança dos recursos naturais e para o alcance dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável da ONU. O objetivo deste trabalho é modelar a disponibilidade hídrica na bacia do rio Doce para a quantificação dos impactos da mudança do uso e ocupação do solo, histórico e futuro, sobre os recursos hídricos superficiais em função de cenários de uso agrícola do solo no Estado até o ano de 2030 resultantes do modelo OtimizaAgro-SimMinas. O modelo a ser implementado é o THMB - Terrestrial Hydrology Model with Biogeochemistry que modela as vazões dos rios usando dados da morfologia das bacias, dados climatológicos e dados de saída do modelo ecossistêmico Agro-IBIS. O THMB é um modelo de propagação de vazões, espacialmente distribuído implementado na plataforma de modelagem ambiental DINAMICA EGO que calcula a vazão em qualquer ponto dos rios que compõem a rede de drenagem da bacias em estudo. Os resultados mostraram que a diferença na cobertura da terra de 2013 para 2030 foi pequena e que o impacto sobre a descarga do rio Doce depende mais significativamente do tamanho da área de contribuição da estação fluviométrica. A menor diferença entre as vazões simuladas nos períodos 1995-2013 e 2014-2030 foi em Colatina (0.5%) e as máximas em Fazenda Cachoeira D’Antas e Naque Velho (1.2%).
Rio Doce, Dinamica EGO, THMB;disponibilidade hídrica;mudança cobertura do solo.
