Mobilidade urbana por ônibus em Belo Horizonte: uma proposta de modelo preditivo de viagens e fluxos
O rápido processo de urbanização do Brasil tem a desigualdade socioespacial como mais marcante característica. As diferentes condições de acessibilidade e mobilidade da população seguem essa característica e têm como resultado as diferenças no acesso a oportunidades. O uso crescente do transporte individual nas grandes cidades brasileiras provoca consequências econômicas, sociais e ambientais que afetam diretamente os usuários do transporte público. Em Belo Horizonte, capital do estado de Minas Gerais/Brasil, o aumento da utilização do automóvel e da motocicleta entre os anos de 1992 e 2012 foi acompanhado pela redução do número de passageiros do transporte coletivo. Portanto, entender a dinâmica da demanda por transporte público e projetar tendências se faz necessário para a proposição de políticas públicas que tenham como propósito obter ganhos de eficiência na mobilidade urbana, tornando-a mais democrática e justa. O presente trabalho propõe modelos preditivos para estimar o número de viagens do transporte público por ônibus em Belo Horizonte e os fluxos/trajetos potenciais com origem na Regional Venda Nova, localizada no mesmo município. Para a construção do modelo, foram utilizados dados da matriz de deslocamentos por ônibus relativos aos campos e às áreas homogêneas do município, obtidos nas Pesquisas Origem e Destino dos anos de 1992, 2002 e 2012. Os resultados do modelo preditivo de viagens por ônibus demonstram a desaceleração na queda observada no número de deslocamentos por esse modo de transporte, bem como a continuidade do processo de desconcentração das viagens do centro de Belo Horizonte, ambos observados entre 1992 e 2012. Por sua vez, o modelo de fluxos/trajetos potenciais por ônibus com origem na Regional Venda Nova demonstra a concentração dos deslocamentos nas principais vias de acesso, como as avenidas Dom Pedro I, Vilarinho e Presidente Antônio Carlos. A metodologia desenvolvida possibilita a replicação para estimação de viagens aos demais municípios da RMBH e de fluxos às demais regionais de Belo Horizonte. Os modelos desenvolvidos permitiram identificar áreas prioritárias com maior necessidade de intervenções relacionadas ao transporte público e ao trânsito, de maneira a contribuir para o planejamento estratégico da mobilidade na metrópole.
Mobilidade urbana;Acessibilidade;Transporte público por ônibus;Modelos preditivos;Modelagem urbana.
