MODELAGEM DINÂMICA DO DESMATAMENTO NA PROVÍNCIA DE MANICA – MOÇAMBIQUE
Moçambique é um país da Africa Austral que possui extensa e diversificada cobertura vegetal. Essa riqueza natural está sendo ameaçada por um conjunto de fatores sendo a expansão de áreas agrícolas recorrentemente apontada como principal causa do desmatamento. No sentido de conter desmatamento a intensificação da produção agrícola tem sido apontada como solução. A presente pesquisa tem como objetivo analisar o fenómeno de desmatamento para entender a sua dinâmica na Província de Manica – Moçambique e explorar as possíveis contribuições da intensificação da agricultura na diminuição do desmatamento. Pretendeu-se também efetuar a simulação de cenários futuros para o desmatamento a partir das tendências passadas. Para alcançar os objetivos propostos, foi primeiramente realizado o mapeamento do uso e cobertura do solo através da classificação de imagens satélite Landsat 5 (TM) do ano de 2007 e Landsat 8 (OLI) dos anos de 2015 e 2018. Seguidamente foi aplicado um questionário a 227 chefes de famílias entre Dezembro de 2018 a Março de 2019 na região centro da província de Manica para caracterizar o sistema de produção dos agricultores familiares e identificar variáveis espaciais relacionadas com o desmatamento. Depois da codificação e processamento de dados do questionário, foram realizadas a Análise de Componentes Principais (PCA) e Análise de Clusters (CA) para criar uma tipologia dos agricultores da região. Foi ainda estimada a aptidão agrícola das terras aplicando o método de análise multicritério de modo a definir e delimitar áreas mais favoráveis para intensificação da agricultura. Por fim foi aplicado a metodologia de modelagem dinâmica do desmatamento no software DINAMICA EGO. Na análise dos questionários e através da utilização da PCA foi possível reduzir 24 variáveis iniciais em 7 componentes que explicam 76% da variância total. A Análise de Clusters (CA) realizada a partir das 7 principais componentes identificou 3 grupos de agricultores familiares com características específicas dos modos de produção agrícola e suas associações com o desmatamento. O Grupo 1 (N=86) é o majoritário, constituído por agricultores imigrantes para os quais a diminuição de área de floresta é causada principalmente pela expansão de áreas agrícolas e exploração da energia da biomassa (lenha e carvão). O Grupo 2 (N=59) é de agricultores que vivem na área desde a nascença maioritariamente líderes comunitários. Para estes agricultores o aumento da área de produção é motivado pela necessidade de produzir mais para comercializar excedentes. O Grupo 3 (N=82) é de jovens agricultores e produtores de combustível da biomassa. Essa análise permitiu concluir que são múltiplas e complexas as causas do desmatamento cuja resolução tem que ir muito além da atual proposta de intensificação da agricultura. A avaliação da aptidão agrícola das terras identificou cerca de 1268400 hectares com alta aptidão para a intensificação agrícola sem que ocorra a supressão de áreas de floresta remanescente. As áreas de alta aptidão são as mais adequadas para expandir e intensificar a produção agrícola e assim evitar a expansão das mesmas sobre a floresta. Finalmente, com a modelagem dinâmica foi possível notar que o desmatamento ocorre nas proximidades de estradas principais e secundárias, na zona tampão de áreas de proteção, nas menores declividades e nas áreas próximas de principais vilas e cidades da província. Os cenários futuros de desmatamento baseados na tendência histórica do período analisado estimam uma diminuição de área de cobertura florestal em cerca de 1592000 hectares até ao ano de 2025, no qual a província terá apenas 5% de floresta. Este trabalho pode contribuir para auxiliar a formulação de Políticas Públicas em Moçambique no sentido de aliar desenvolvimento socioeconómico à conservação da natureza.
Modelagem dinâmica;desmatamento;simulação de cenários;Manica - Moçambique
