ANÁLISE DA MORFOLOGIA URBANA E CARACTERIZAÇÃO DOS VETORES DE EXPANSÃO NAS CAPITAIS REGIONAIS DA REGIÃO DE INFLUÊNCIA DE BELO HORIZONTE (2000 – 2010)
Em Minas Gerais, as cidades médias se desenvolveram com mais intensidade a partir de planos do governo do Estado que já se atentava na década de 1970 para a necessidade de uma articulação urbana mais efetiva. Nesse contexto, um conjunto específico de cidades médias também consideradas capitais regionais e/ou polos regionais por conta da maior capacidade de absorção de fluxos demográficos e socioeconômicas, se consolidaram estabelecendo dinâmicas e relações próprias com outras cidades de suas regiões. No campo dos estudos urbanos, as pesquisas relacionadas à morfologia urbana funcional e periferização ganharam força nos últimos anos devido à necessidade de se compreender as dinâmicas intraurbanas e os processos de expansão horizontal das cidades. Dessa forma, o objetivo deste trabalho é identificar e compreender a morfologia urbana funcional e as características territoriais, socioeconômicas e demográficas dos vetores de expansão urbana periférica dos distritos sede das capitais regionais de Minas Gerais (Divinópolis, Governador Valadares, Ipatinga - Coronel Fabriciano - Timóteo, Juiz de Fora, Montes Claros, Teófilo Otoni, Uberaba e Varginha) entre 2000 e 2010. Os métodos utilizados nesta pesquisa estão diretamente relacionados com técnicas e ferramentas de sensoriamento remoto, geoprocessamento, estatística espacial (estimador Kernel) e modelagem espacial. Os procedimentos se referem à manipulação e análises de dados e de informações geográficas, socioeconômicas, territoriais, topográficas e hidrográficas, de infraestrutura urbana e de uso e cobertura do solo das sedes das capitais regionais mineiras. A partir de alguns dos resultados, observou-se que o grupo de cidades analisadas é bastante heterogêneo no que se refere às características socioeconômicas e espaciais, o que acabou imprimindo diferentes configurações funcionais e distintos ritmos no crescimento horizontal e periférico entre 2000 e 2010. Todavia, algumas similaridades também foram notadas. De modo geral, percebe-se que a morfologia funcional das capitais das regiões mais desenvolvidas do estado possui uma dinâmica comercial intraurbana mais intensa que a das capitais que estão em regiões menos desenvolvidas. Para a expansão urbana horizontal, nota-se a predominância de periferias contínuas às manchas urbanas principais de seus distritos sede, bem como uma maior organização desses espaços se comparada à expansão urbana de décadas anteriores.
Modelagem Espacial;Periferização;Cidades Médias;Minas Gerais;Estimador Kernel;Polos Regionais
