LÓGICA FUZZY NA IDENTIFICAÇÃO DE LOTES ASSOCIADOS AO RISCO DE INUNDAÇÃO NO MUNICÍPIO DE NOVA LIMA/MG
O Sensoriamento Remoto (SR) é uma das práticas usuais nas ciências da Terra com aplicação em áreas urbanas. Os dados obtidos com tal processo e integrado a um Sistema de Informações Geográficas (SIG) permite identificar, reduzir e reestruturar diferentes problemáticas no planejamento da cidade. A inundação, por ser um fenômeno natural de transbordamento das águas resultado da concentração de chuva em excesso, danifica os bens materias, interfere nas vidas humanas e nas bases estruturantes da urbanização. O presente trabalho propõe desenvolver um modelo de análise multicritério de apoio à decisão do tipo fuzzy com pesos de evidências aliado à Análise Hierárquica de Processos (AHP) e ferramentas de Sensoriamento Remoto com apoio de geoprocessamento para determinar riscos à inundação no município de Nova Lima/MG, o qual está localizado na região metropolitana de Belo Horizonte. Para a consecução da pesquisa, foram confeccionados os mapas de entrada como modelo digital de elevação, declividade, uso e ocupação do solo, área de preservação permanente hidrográfica, isoietas climáticas, geológico e tipos de solo. Esses mapas de entrada foram submetidos à lógica fuzzy por pesos de evidência, possibilitando ponderar regiões aptas e não aptas frente à inundação considerando cada variável, produzindo mapas individuais ponderados de 0 a 1. Aliado a está técnica utilizou-se o método da Análise Hierárquica de Processos para multiplicação dos mapas submetidos à lógica fuzzy por meio de notas de especialistas e pesquisa bibliográfica, um mapa crítico originou-se dessa aplicação com os níveis de suceptibilidade á inundação no município. Um mapa de validação foi previamente construído onde se atingiu correspondência de oitenta e seis por cento (86 %) nas machas de inudação. Os dados de validação foram gerados a partir do cruzamento das informações processadas sobre inundação da Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (SEMAD), da Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM) e de notícias locais. A fim de apontar a vulnerabilidade urbana dos lotes suscetíveis à inundação realizou-se novo cruzamento sendo obtido um mapa categorizado em machas de risco à inundação para todos os lotes no município de estudo. A análise das manchas de inundação, com base na metodologia fuzzy e AHP mostrou-se eficaz, de fácil execução, com implementação simples e baixo custo financeiro. É importante salientar que essa maneira de identificar áreas necessitadas de atenção do poder público, bem como de investimentos em ações de proteção, prevenção e mitigação se mostrou útil para gestão de risco e desastres em casos de inundação.
SR;Geoprocessamento;Fuzzy;AHP;SIG;Inundações
