Modelagem de risco de incêndios florestais utilizando redes neurais artificiais aplicada às regiões metropolitanas
Incêndios Florestais representam uma das grandes preocupações relacionadas com o meio ambiente, que causam impactos na vegetação, no solo, na fauna e flora. O cálculo do risco de incêndios consiste em verificar a probabilidade de ocorrer incêndio em determinado local, sendo importante para determinar áreas com maior risco e planejar atividades para sua prevenção. Dentre as metodologias existentes para seu cálculo, as Redes Neurais Artificiais (RNA) é um método que tem obtido bons resultados. Uma RNA consiste em um conjunto de unidades de processamento simples que trabalham em paralelo, armazenando conhecimento experimental e tornando-o disponível para uso. Este conhecimento é adquirido no processo de treinamento e armazenamento dos pesos sinápticos (conexões entre os neurônios). Assim, esse trabalho teve como objetivo fazer o mapeamento das regiões de risco de incêndio na região metropolitana de Belo Horizonte (RMBH) utilizando um modelo de redes neurais artificiais com treinamento supervisionado. Esta região apresenta períodos de seca acentuados, devido aos sistemas atmosféricos atuantes, os quais deixam a região muito propícia à ocorrência de incêndios. Foram utilizadas 12 entradas na RNA: distância às áreas urbanas, distância às rodovias, declividade, orientação do terreno, cobertura e uso do solo, NDVI, umidade relativa mínima do ar, temperatura máxima do ar, radiação solar, velocidade média do vento, pressão atmosférica e precipitação total. Para treinamento da rede foram utilizados dados mensais de 2014 a 2016, sendo utilizada como saída desejada focos de incêndio dos sensores MODIS e VIIRS. A validação foi feita com dados de 2017. Quanto aos resultados, o modelo de RNA apresentou alta acurácia e coerência com dados de incêndio, na validação subestimou áreas de risco em épocas de seca. Assim foram feitos modelos complementares, sendo treinados apenas com dados de chuva e seca separados. Estes modelos apresentaram bons resultados. No modelo em épocas de seca a área de alto risco abrange praticamente a região inteira, enquanto o modelo com dados de chuva apresentou área de alto risco apenas próximo às áreas urbanas. O modelo geral, mesmo não tendo o melhor resultado, foi treinado com características das duas épocas, selecionando apenas fatores que realmente influenciam os incêndios, podendo ser utilizado como um complemento aos outros modelos. Dentre as variáveis de entrada as mais influentes no modelo foram: a distância às áreas urbanas e as variáveis meteorológicas. Assim a RNA se mostrou uma boa metodologia para este fim. O método pode ser usado como modelo de previsão e ser reaplicada a outras áreas
risco de incêndio;redes neurais artificiais;modelagem
