Modelagem da relação da rede ferroviária de transportes e das mudanças no uso e cobertura do solo na divisa dos estados do Maranhão, Tocantins, Piauí e Bahia
A divisa dos estados do Maranhão, Tocantins, Piauí e Bahia (MATOPIBA) é considerada como a nova fronteira agrícola brasileira, sendo, ao longo do tempo, foco de projetos do governo neste sentido e alvo de agentes da iniciativa privada. Ao mesmo tempo, estão ocorrendo vários projetos de expansão ferroviária na região, com os projetos das Ferrovias Norte-Sul (FNS), Ferrovia Transnordestina e Ferrovia de Integração Oeste-Leste (FIOL), além dos pátios ferroviários e dos terminais intermodais, obras que certamente irão mudar a configuração espacial da região. Apesar de alguns projetos já estarem concluídos e operacionais, vários destes estão atualmente inacabados ou somente em planejamento. Neste contexto, este trabalho desenvolveu em ambiente SIG uma modelagem espacialmente explícita para descrever a relação das infraestruturas ferroviárias de transporte com as mudanças de uso e cobertura do solo no Matopiba. A investigação teve como objetivo estudar o efeito da rede ferroviária na retração do bioma Cerrado, no avanço agropecuário e gerar cenários futuros simulando uma operacionalidade da rede ferroviária. Foram utilizados os softwares Microsoft Excel, ESRI ArcGis e Dinamica EGO. A modelagem usou o método Baysiano dos pesos de evidência para explorar os determinantes espaciais das transições entre classes de cobertura do solo e o papel das infraestruturas ferroviárias de transporte nessas mudanças. Foram gerados dois modelos: um para o período 2000-2010 e outro para o período 2000-2012. Os resultados mostram que houve uma expansão proporcionalmente muito maior das áreas de produção agropecuária no período 2010-2012 em relação ao período 2000-2010 além de mostrar que a rede ferroviária apresentou alto peso para a retração da vegetação florestal e para a expansão de algumas classes relativas à produção agropecuária. As simulações futuras, nos cenários que consideraram a operacionalidade das ferrovias presentes e planejadas para a região mostraram uma tendência de rearranjo espacial da produção agropecuária em torno das áreas das infraestruturas ferroviárias.
Ferrovias;Transportes;Matopiba;Modelagem;Uso e Cobertura do Solo
