ESTIMATIVA DA EVAPOTRANSPIRAÇÃO REAL EM ÁREA DE RELEVO ACIDENTADO UTILIZANDO O SEBAL
A evapotranspiração é um processo de redistribuição tanto da água como de energia, sendo uma variável essencial para a aplicação em modelos hidrológicos e climáticos, os quais contribuem para uma gestão consistente dos recursos hídricos, seja em escala local, regional, ou global – em recortes artificiais (agricultura e pastagem) ou em ambientes naturalmente definidos, como bacias hidrográficas e biomas. O presente estudo tem como objetivo estimar a evapotranspiração real horária e diária em área de relevo acidentado, utilizando o Surface Energy Balance Algorithms for Land (SEBAL) a partir de imagens orbitais do satélite Landsat 8 e dados meteorológicos. Assim, são executados dois modelos para a Unidade de Planejamento e Gestão de Recursos Hídricos do Rio Piranga (UPGRH DO1): sem correção para a influência do relevo (Modelo 1) e com correção para a influência do relevo (Modelo 2). Com a aplicação do SEBAL, o fluxo de calor latente é estimado como um resíduo da equação simplificada do balanço de energia. A partir do, que corresponde à energia empregada para o processo da evapotranspiração, é estimada a evapotranspiração real horária e, utilizando a fração evaporativa, a evapotranspiração real diária. Os resultados de evapotranspiração obtidos permitem evidenciar sua variabilidade espacial na UPGRH DO1 e o conhecimento da contribuição de vapor d’água para a atmosfera de acordo com diferentes tipos de cobertura da terra na área de estudo. A partir da comparação dos valores estimados com a evapotranspiração de referência, calculada pelo método Penman-Monteith padrão FAO, e com a evapotranspiração da cultura  do eucalipto, a estimativa nos dois modelos se mostraram consistentes, sendo que a estimativa com o Modelo 2 tende a apresentar valores inferiores ao Modelo 1. Em ambos os modelos, ficou evidente a influência da vegetação no particionamento dos fluxos de energia na superfície da terra.
evapotranspiração;sensoriamento remoto;SEBAL
