BARRAGENS DE REJEITO NÃO-SEGURAS DA BACIA DO PARAOPEBA, MINAS GERAIS: RISCO PARA RECURSOS HÍDRICOS E ICTIOFAUNA
A atual gestão de barragens de rejeitos minerários no estado de Minas Gerais é alarmante. Cita-se dois desastres, o rompimento recente da Barragem do Fundão, no município de Mariana (MG), no ano de 2015 e Barragem I, no munícipio de Brumadinho (MG) em 2019. Dada essa urgência, essa dissertação se propôs a compreender os impactos de potencias de rompimentos de barragens não-seguras da bacia hidrográfica do rio Paraopeba (MG) nos recursos hídricos, o uso de águas e na ictiofauna da bacia hidrográfica. No primeiro capítulo foi realizada uma contextualização dos desastres relacionados com as barragens de rejeito no Brasil, além de uma análise crítica do papel do governo federal e estadual como agente controlador e fiscalizador na gestão de seguranças de barragens de rejeito no estado de Minas Gerais. No segundo capítulo foram quantificados e analisados os impactos potenciais no uso dos recursos hídricos dos eventuais cenários de rompimento de barragens de rejeito de empreendimentos minerários nãoseguras da bacia hidrográfica do rio Paraopeba (MG). O cenário que apresentou o maior impacto foi o rompimento da barragem Bacias de Contenção de Sedimentos 1, 2 e 3, em Conselheiro Lafaiete. Tal rompimento impactará 88 outorgas e um volume total de água outorgada de 2.558,88 m³/h. No terceiro capítulo, foi analisado os impactos potenciais na ictiofauna dos mesmos cenários de rompimento. O rompimento de qualquer uma barragem analisadas irá causar grande impacto na riqueza das espécies analisadas de maneira irreversível. Considerando os resultados, é possível afirmar que todos os 18 cenários impactarão as áreas sociais e econômicas, além de afetar diretamente na qualidade da água e o consumo por parte da população da Bacia e seus afluentes.
Barragem de rejeitos;Desastre ambiental;Ictiofauna, Segurança de Barragens;Uso de água
