MODELAGEM E ANÁLISE ESPACIAL DA PAISAGEM URBANA DE DIVINÓPOLIS/MG
O adensamento construtivo, em específico aquele gerado pela verticalização, é um processo que tem se intensificado nas cidades de médio porte, ainda que geralmente concentrado nas áreas centrais. Esse fenômeno é regido por coeficientes urbanísticos legais e avaliar o seu impacto na produção do espaço urbano, suas consequências, em um momento em que a tecnologia aponta em direção a um planejamento urbano inteligente e participativo, tornase cada vez mais relevante. Destacasse, nesse contexto, o uso de ferramentas que possibilitam sua visualização tridimensional e seu entendimento, campo novo e em expansão na realidade brasileira. Uma destas, a Modelagem Paramétrica, destaca-se por traduzir coeficientes em modelos tridimensionais e permitir avaliações de cenários variados com dinamismo e profundidade. Por conseguinte, esse trabalho tem como objetivo a proposição de modelos de representação do adensamento construtivo na paisagem urbana da área central do município de Divinópolis, Minas Gerais, Brasil. Objetiva-se reconhecer e explorar modelos preditivos capazes de alertar sobre as possibilidades da legislação urbana e ampliar a discussão sobre um novo processo de planejamento e gestão urbana, por meio das Geotecnologias e da representação espacial empregados na modelagem paramétrica. Foram utilizadas análises multicritérios para a espacialização do fenômeno do adensamento construtivo e um modelo auto-regressivo de médias móveis (ARIMA) para a predição do volume construído anual na cidade. Para os modelos foram utilizados dados colhidos no setor cadastral da prefeitura de Divinópolis e para representação tridimensional e tradução do coeficientes urbanos optou-se pela utilização do software ESRI CityEngine, programa que utiliza a parametrização de dados e algoritmos. Em geral, as predições mostram-se compatíveis com a lógica de mercado atual e permitem a visualização de processos como a impermeabilização do solo excessiva, a falta de afastamentos efetivos e a homogeneização de paisagem. Por fim, a utilização de modelos na visualização e espacialização do adensamento construtivo se mostrou uma ferramenta efetiva para análise da paisagem urbana, útil à discussão da produção do espaço urbano, bem como à gestão e o planejamento da paisagem urbana, no que diz respeito às possíveis alterações nos Planos Diretores já elaborados pelo município, nas Leis de Uso e Ocupação de solo e nos planos de reordenamento territorial.
Modelagem;Verticalização;Adensamento Construtivo
