MODELAGEM HIDROLÓGICA PARA A BACIA HIDROGRÁFICA DO CÓRREGO MARINHEIRO, SETE LAGOAS – MG
No âmbito de bacias hidrográficas, há sempre a necessidade de informações confiáveis, precisas e de baixo custo para subsidiar os planejamentos e tomadas de decisões. Gestores, pesquisadores, ambientalistas e demais atores estão sempre procurando reunir dados precisos e confiáveis acerca de determinadas bacias, principalmente, as que estão sob pressões antrópicas. A bacia do Córrego Marinheiro, localizada em Sete Lagoas, MG é uma das poucas fontes de água superficial do município. Sua importância ecológica está baseada em inúmeros fatores, como por exemplo, o fato estar inserida em uma região geológica cárstica, caracterizada pela presença de rochas carbonáticas que, por sua vez, favorecem a formação de cavernas e sumidouros. Abriga uma espécie arbórea presente na lista de espécies criticamente ameaçadas de extinção, a Dimorphandra wilsonii Rizzini (Faveiro de Wilson), bem como representa uma importante fonte de captação de água para sistemas de irrigação instalados na região. No entanto, nos últimos anos, a bacia vem sofrendo com os impactos da expansão urbana e, principalmente, da escassez de chuvas e, apesar de toda sua relevância, a área não possui um monitoramento hidrológico adequado. Neste contexto, este trabalho teve por objetivo realizara modelagem hidrológica para a bacia hidrográfica do Córrego Marinheiro, Sete Lagoas – MG. A metodologia foi baseada na validação e calibração de um modelo hidrológico para uma área de contribuição na bacia hidrográfica do Ribeirão Jequitibá que possui série histórica de vazões, e da qual a bacia do Marinheiro é afluente. A partir dos parâmetros calibrados e validados, extrapolou-se os resultados para a bacia do Córrego Marinheiro, o que permitiu gerar uma série histórica de vazões sintéticas entre os anos de 2003 a 2016. Todos os procedimentos citados foram feitos no sistema de modelagem hidrológica JAMS J2000. Observou-se um bom desempenho do modelo em simular as vazões máximas, médias e mínimas da área de contribuição. Além disso, concluiu-se que há uma possível superestimação da vazão média de longa duração (Qmld) adotada pelo Estado, na gestão dos seus recursos hídricos, com base na Qmld modelada para a bacia hidrográfica do córrego Marinheiro.
Recursos hídricos;modelagem ambiental;JAMS J2000;curva-chave;regionalização de vazões.
