Paisagem e Turismo: Mapeamento e Modelagem dos Serviços Ecossistêmicos Culturais do distrito de Monte Verde, em Camanducaia/MG
O mapeamento e modelagem de dimensões subjetivas da paisagem e dos seus benefícios imateriais como beleza cênica, identidade cultural apresentam inúmeros desafios. Este trabalho pretende contribuir para o estado da arte apresentando uma metodologia de modelagem espacialmente explícita desenvolvida para mapear a oferta e a demanda de Serviços Ecossistêmicos Culturais (SEC) em paisagens com vocação turística. A metodologia é aplicada ao município de Camanducaia, com ênfase no distrito de Monte Verde, distrito do município de Camanducaia, um conhecido destino turístico romântico e de inverno no sul do estado de Minas Gerais (MG). O procedimento metodológico desenvolve três etapas que incluem i) a quantificação da estrutura e configuração da paisagem, ii) caracterização das preferências dos usuários da paisagem por meio da aplicação de um foto questionário iii) mapeamento e modelagem da oferta e da demanda por Serviços Ecossistêmicos. Esta análise tem como objetivo identificar quais os Serviços Ecossistêmicos Culturais associados aos padrões de Cobertura do Solo do distrito de Monte Verde (MG). Os resultados mostram que no distrito de Monte Verde os usos do solo são diversificados e que as coberturas do solo preferidas pelos usuários da paisagem são os afloramentos rochosos, floresta primária e secundária do bioma da Mata Atlântica. Estas coberturas do solo estão associadas aos Serviços Ecossistêmicos Culturais como Beleza Cênica e Lazer. Da mesma forma, também são associadas aos Serviços Ecossistêmicos de Provisão (particularmente água fresca) e de Regulação (particularmente qualidade do ar e da água), oferecidos pela paisagem do município de Camanducaia. A modelagem espacialmente explícita dos Serviços Ecossistêmicos Culturais revela que a multifuncionalidade da paisagem do distrito de Monte Verde é expressa pelos hotspots de Serviços Ecossistêmicos nas parcelas da Floresta Primária, na Serra da Mantiqueira, que sofre diferentes tipos de pressão antrópica. Este trabalho visa contribuir com a crescente literatura sobre o mapeamento e modelagem dos Serviços Ecossistêmicos e fornecer informações para a tomada de decisões no planejamento e gestão do Turismo e ordenamento territorial nas paisagens turísticas.
Modelos espacialmente explícitos;Serviços Ecossistêmicos Culturais;Turismo;Monte Verde
