MODELAGEM DO POTENCIAL GEOTURÍSTICO DO PARQUE ESTADUAL SERRA DO ROLA MOÇA – MG
A conservação do meio ambiente é um assunto que tem recebido destaque tanto na literatura científica internacional quanto nacional, e existem diversas iniciativas voltadas para a conscientização da conservação da natureza. Essas iniciativas contribuíram de forma considerável para o aumento da visitação em áreas naturais e no aparecimento de novas modalidades de turismo como, por exemplo, o geoturismo. Este trabalho teve como objetivo investigar o potencial geoturístico do Parque Estadual Serra do Rola Moça (PESRM). A metodologia utilizada para geração do mapa deste potencial foi a técnica de análise de multicritérios. Inicialmente foram modeladas as variáveis de entrada, no caso: vulnerabilidade ambiental, capilaridade e visibilidade. Para produção do mapa de vulnerabilidade ambiental foram combinadas, por meio de álgebra de mapas, com ponderação as variáveis: geologia, pedologia, geomorfologia (Índice de Concentração de Rugosidade - ICR) e cobertura vegetal. O mapa de capilaridade foi construído a partir do cálculo da densidade das vias consideradas, estradas pavimentadas, não pavimentadas e trilhas pertencentes ao plano de manejo do PESRM, pelo método estatístico Kernel. O mapa de visibilidade foi elaborado a partir do cruzamento dos dados de relevo e mirantes. O mapa de potencial geoturístico gerado possibilitou a seleção de nove sítios de geodiversidade localizados em áreas de alto potencial turístico que foram inventariados e avaliados qualitativa e quantitativamente e quanto ao risco de degradação com ênfase no uso turístico. Ações que podem contribuir para o sucesso de atividades geoturísticas na área foram sugeridas e um roteiro geoturístico proposto. Concluindo, foi evidenciado que o PESRM apresenta potencial para desenvolver atividades geoturísticas e que estas poderão contribuir para o conhecimento, valorização e conservação da geodiversidade lá existente.
Geodiversidade;Geoturismo;Parque Estadual Serra do Rola Moça
