PROPOSTA DE METODOLOGIA MULTICRITÉRIO COMO FERRAMENTA PARA FORMULAÇÃO E EXECUÇÃO DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA BARRAGENS DE MINERAÇÃO E INDÚSTRIA EM MINAS GERAIS
Minas Gerais, de acordo com a Agência Nacional das Águas (ANA, 2016), detêm 43% das barragens de rejeito de mineração cadastradas no país. É também o estado com o maior histórico de acidentes de grande porte, tendo como consequência a perda de vidas humanas, contaminação do solo e recursos hídricos e outros impactos ambientais. Para atuar no monitoramento dessas estruturas, a Fundação Estadual do Meio Ambiente – FEAM, órgão vinculado à Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável de Minas Gerais, e a Agência Nacional de Mineração, órgão Federal, possuem programas de acompanhamento das condições de segurança de barragens. O presente trabalho tem como objetivo propor uma nova metodologia para o monitoramento das barragens de rejeito de mineração e resíduos de indústria em Minas Gerais. Para tanto, foi utilizado método baseado na análise multicritério, o que possibilita a consideração e ponderação de fatores considerados relevantes para a avaliação destas estruturas. Assim, os critérios considerados no modelo representam um rol abrangente de informações associadas as barragens, incluindo características estruturais (altura, volume), potenciais efeitos cumulativos e sinérgicos e possíveis áreas de impacto diante de eventual rompimento. Os resultados preliminares apontam a viabilidade da proposta como subsídio na tomada de decisões na formulação e execução de políticas públicas referentes a barragens, em especial no que se refere aos instrumentos de licenciamento e fiscalização ambiental, bem como para a elaboração de normas específicas para o setor.
Barragens;políticas públicas;modelagem;multicritério
