Mobilidade urbana sustentável: um modelo para estimar a ciclabilidade viária de Belo Horizonte/MG
Atualmente, a maneira como as pessoas se deslocam nas grandes cidades brasileiras é, em boa medida, resultado de um complexo processo de evolução urbana, apoiado na crescente taxa de motorização individual e na prestação de serviços de transportes públicos cada vez mais deficitários. Para agravar a situação, a integração entre os diferentes modos de transporte, quando existentes, sofrem com sérias limitações, fato que contribui para a escolha do modo individual motorizado e aumenta os problemas no tráfego. Não é uma casualidade que a bicicleta tem ganhado força nas discussões sobre mobilidade. Vários estudos acadêmicos sugerem que investimentos em transportes ativos podem tornar o uso das modalidades tradicionais mais racional e equilibrado. Nesse contexto, o objetivo geral desta dissertação consiste em estimar a ciclabilidade viária do município de Belo Horizonte/MG, a partir de um modelo capaz de avaliar o grau de adequação das vias ao uso da bicicleta como modo alternativo de transporte. Com base na identificação dos fatores que influenciam sua utilização, valendo-se de ferramentas de análise multicritério, foi proposto um índice sintético, composto de indicadores desagregados, para representar os níveis locais de ciclabilidade. De um modo geral, os resultados apontam que grande parte das vias apresenta índices consideráveis de ciclabilidade, por exemplo, os níveis de desempenho “Alto” e “Muito alto” correspondem a 44,2% do total da extensão viária municipal. Além disso, as regionais Pampulha e Venda Nova se destacam positivamente quando comparado os resultados gerais das unidades administrativas. Esse desempenho contraria o senso comum que tende a compreender a capital mineira como inapropriada ao uso bicicleta, seja por suas características socioambientais, principalmente aquelas relacionadas à topografia do sítio urbano, seja pela falta de infraestrutura adequada. Entende-se que ao promover a discussão de como sistemas frágeis de mobilidade e acessibilidade urbana afetam diretamente a qualidade de vida da população, principalmente da população mais carente de recursos, assim como agravam as desigualdades sociais e pressionam as condições do equilíbrio ambiental, esta dissertação vai ao encontro das necessidades apontadas pela Comissão de Área de Ciências Ambientais da CAPES de fomentar a investigação e a inserção social da pesquisa.
Ciclabilidade;Mobilidade Urbana;Transporte Ativo;Transporte não Motorizado;Análise Multicritério.
