Utilização de Modelos Digitais de Terreno com Diferentes Resoluções Espaciais Provenientes de Dados LiDAR na Simulação da Ruptura da Barragem I em Brumadinho – Minas Gerais
O estudo de ruptura hipotética de barragens tem o objetivo de investigar o escoamento pelo vale a jusante do volume liberado por uma barragem em colapso parcial ou total. O objetivo deste trabalho é verificar a influência da variação da resolução espacial do Modelo Digital de Terreno - MDT, como dado de entrada, nos resultados obtidos na simulação hidrodinâmica da ruptura da barragem B1, em Brumadinho, Minas Gerais. Foram definidos 6 cenários de simulação em que os dados de entrada e a configuração do modelo hidrodinâmico permanecem idênticos, à exceção dos MDTs que sofreram variação na resolução espacial de um cenário para o outro. Os cenários, conforme a resolução espacial dos MDTs, são os seguintes: C01- 1 m, C05 - 5 m, C10 - 10 m, C15 - 15 m, C20 - 20 m e C25 - 25 m. Os MDTs foram gerados a partir de dados do levantamento LiDAR (Light Detection And Ranging) do vale a jusante da barragem B1. A acurácia de cada MDT foi avaliada através de métodos estatísticos de acordo com os padrões da norma brasileira vigente. De cada cenário foram extraídos os resultados de área atingida, profundidade, velocidade e tempo de chegada da onda de inundação, assim como, os valores de pico de vazão da onda de ruptura, acompanhado do tempo de ocorrência. As informações conhecidas do evento ruptura real foram utilizadas como parâmetros de comparação dos resultados das simulações. As áreas atingidas obtidas no modelo foram avaliadas por meio do indicador de desempenho F, que considera as áreas sub e superestimadas na definição do índice. Os demais resultados foram submetidos a uma análise de estatística descritiva, a fim de determinar o coeficiente de variação (Cv) e assim verificar a discrepância entre os valores de cada cenário. De modo geral foi possível concluir que os cenários apresentaram desempenho bastante semelhante na explicação da ruptura da Barragem 1, e que a velocidade foi a variável mais sensível à alteração do terreno, sem, contudo, apresentar uma resposta muito discrepante em relação às demais métricas analisadas. Assim, escalas superiores a 1:10.000 são capazes de representar um evento da magnitude de B1.
Modelo Digital de Terreno;Ruptura de Barragem
