ALTERAÇÕES DO USO E COBERTURA DA TERRA E AVALIAÇÃO DA RESISTÊNCIA À EROSÃO DA BACIA HIDROGRÁFICA DO RIO GUALAXO DO NORTE – MG
A transformação da paisagem causada pela relação homem/natureza, na maioria das vezes favorece a degradação do meio ambiente. Essas alterações podem ter origem natural proveniente exclusivamente da dinâmica da natureza, antrópica, ou uma combinação de processos naturais e antrópicos. Conhecer os processos de mudança, no decorrer do tempo, é fundamental para as tomadas de decisão e interpretação dos ambientes. O objetivo deste estudo foi identificar as alterações no uso e cobertura da terra e analisar a resistência à erosão da bacia hidrográfica do rio Gualaxo do Norte – MG. A bacia hidrográfica do rio Gualaxo do Norte está localizada no estado de Minas Gerais, na bacia hidrográfica do rio Doce, e parte de sua área pertence ao Quadrilátero Ferrífero. No ano de 2015, a bacia foi atingida pelo rompimento da barragem de rejeitos de Fundão no município de Mariana, que gerou sérios impactos do âmbito ambiental ao social. Diante deste contexto, este trabalho foi desenvolvido em dois capítulos, o primeiro identificando as alterações ocorridas no uso e cobertura da bacia, nos últimos dez anos (2008 a 2018), e o segundo com a avaliação da resistência a processos erosivos da bacia. Para o mapeamento do uso e cobertura, foram utilizadas imagens Landsat -5, Landsat-8 e Sentinel- 2. O método aplicado foi de classificação orientada a objetos assim, além da assinatura espectral característica, como tamanho e compacidade também foram considerados. O algoritmo usado para as classificações foi o do Nearest Neighbor (vizinho mais próximo). As classificações foram validadas por uma matriz de controle criada pela análise de imagens do Google Earth Pro e, pontos de controle coletados em visitas de campo. A avaliação de resistência à erosão foi realizada a partir da ponderação de variáveis, e atributos de variáveis que influenciam a erosão na bacia, foram consideradas variáveis referentes aos solos, geologia e relevo. Observou-se que a bacia apresenta oito classes de uso e cobertura principais que, no intervalo de dez anos, sofreram pequenas e grandes mudanças, como o aumento expressivo das áreas de solo exposto. Também se constatou que a bacia retrata três grandes ambientes, o primeiro marcado pela atividade minerária, localizado no alto curso, o segundo pela silvicultura e formações florestais, no médio curso, e o terceiro pelas áreas campestres, incluindo diversas áreas de pastagem no baixo curso. Quanto à avaliação da resistência, foram identificadas as áreas mais frágeis e resistentes à erosão na bacia, assim como as pressões antrópicas sofridas pela mesma. Diferente dos modelos de erosão convencionais, as áreas de planícies e terraços que normalmente são áreas de acumulação de material, devido a presença do rejeito e suas características físicas, tornaram-se áreas instáveis e frágeis aos processos erosivos. O diagnóstico e análise realizados podem atuar como subsídio nas tomadas de decisão na área de estudo, servindo de auxílio nas discussões de medidas de intervenção, de recuperação de áreas degradadas, de conservação, e na identificação de áreas prioritárias para ações emergenciais.
análise ambiental;barragem de Fundão;paisagem
