A Geodiversidade do Parque Nacional da Serra do Gandarela: análise do potencial de uso didático, com ênfase no Patrimônio Espeleológico
Geodiversidade e biodiversidade, constituintes do meio natural, guardam íntimas e complexas relações entre si. De modo geral, pode-se afirmar que a biodiversidade encontra a base para se fixar e desenvolver na diversidade dos ambientes geológicos. Estudos recentes têm buscado a valorização, divulgação e conservação da geodiversidade. Os geossistemas ferruginosos, unidades espaciais cuja litolo gia é constituída principalmente por rochas ferruginosas, caracterizam-se como ambientes de rica geodiversidade e biodiversidade. Entretanto, atividades antrópicas, especialmente exploração mineraria, têm impactado de forma irreversível estes ambientes. Inserido no geossistema do Quadrilátero Ferrífero, o Parque Nacional da Serra do Gandarela guarda parcela significativa da biodiversidade associada a estes ambientes, bem como importantes elementos da geodiversidade, representados por expressivo patrimônio espeleológico, formações de canga, recursos hídricos, sítios históricos e paleoambiental. Este trabalho modelou o potencial de uso didático, associado à geodiversidade, neste Parque Nacional e identificou e inventariou alguns de seus sítios de geodiversidade, avaliando-os qualitativa e quantitativamente e quanto ao risco de degradação. Concluise, assim, que o trabalho possa contribuir para o conhecimento, valorização e conservação da geodiversidade presente neste parque.
Geodiversidade;Patrimônio Espeleológico;Parque Nacional da Serra do Gandarela;uso didático
