SPATIALLY EXPLICIT ECONOMIC MODEL FOR UNLOCKING SUSTAINABLE FOREST MANAGEMENT IN A FRONTIER OF THE COLOMBIAN AMAZON
Aunque el papel de la tala y el comercio de madera como motores de la degradación de los bosques tropicales ha sido ampliamente debatido, no es una historia sencilla de entender. En la actualidad se han realizado pocos esfuerzos para incluir a los usuarios tradicionales de los bosques y su economía de subsistencia en el análisis del comercio de la madera, desacreditados por una historia complicada de ilegalidad, informalidad, con baja responsabilidad ambiental y poco efecto en el alivio de la pobreza. El propósito de este estudio explica el valor económico del comercio de madera (volúmenes, ingresos y precios de madera en pie) de dos maneras distintas; primero, comprender su rol en las pérdidas forestales en Colombia; y segundo como búsqueda de posibles soluciones para alcanzar una gestión sostenible, ecológica, económica y social. En este trabajo, nosotros construimos un modelo econométrico espacial que calcula el residuo de los ingresos forestales después de descontar los costos de aprovechamiento y extracción usando Dinamica-EGO. Nuestro modelo está construido bajo parámetros locales y regionales de datos provenientes de 26 entrevistas con actores que viven en los departamentos de Caquetá, Putumayo y Amazonas en el sur de la Amazonía; datos gubernamentales oficiales de la tala legal informados en el Sistema Nacional de Información Forestal (SNIF) y fuentes de información geográfica abierta. Estimamos valores para dos tipos de madera, madera dura y madera blanda en diferentes regímenes de propiedad de la tierra (públicos y privados). Y mostramos que, las tierras indígenas y zonas tituladas a campesinos en los últimos 20 años son áreas con valores económicos sobre el uso del bosque promedias de US $12 /m3 y máximas de US $50 /m3 para maderas duras y valores ligeramente cercanos a cero para maderas blandas con valor promedio de US $ 3,9 m3. Calculando del volumen comercial un escenario para tala de bajo impacto, nosotros encontramos que el volumen puede estar entre 0,6 m3 / ha / año y 0.25 m3 / ha / año (18 m3 / ha en un ciclo de corta de 30 años), con ingresos netos entre US $ 52 y 72 / ha / año para maderas duras y US $ 28 / ha / año para madera blanda. Estos valores representan un desafío para el manejo forestal sostenible de la región, particularmente los valores cercanos a cero porque por un lado empobrecen el valor del bosque, incentivan la deforestación, la reconversión del uso del suelo y por otro lado no ayudan a satisfacen las necesidades económicas de los usuarios tradicionales en áreas remotas que tienen potencial de madera, pero aún no se utilizan. En general, este estudio proporciona evidencia para desbloquear alternativas de uso forestal sostenible en un contexto actual de la creciente demanda de un mercado sostenible como podría ser REDD +.
Manejo Forestal Sostenible;Valoración Económica;Modelación Espacial;Comercio de Madera;Tala de Impacto Reducido;Colombia, Amazonia
