DISTRIBUIÇÃO ESPAÇO-TEMPORAL DO BALANÇO DE ENERGIA E DA EVAPOTRANSPIRAÇÃO UTILIZANDO O MODELO METRIC
As técnicas de sensoriamento remoto têm se apresentado como uma ferramenta muito útil para realizar estimativas de fenômenos físicos em diferentes escalas temporais e espaciais. O conhecimento da evapotranspiração auxilia no planejamento e gerenciamento de sistemas de irrigação, no conhecimento das necessidades hídricas da cultura durante o ciclo de desenvolvimento e, além disso, pode ser um aliado para a gestão de recursos hídricos em bacias que possuem conflitos pelo uso da água. Tendo em vista que, na bacia do ribeirão EntreRibeiros, há pressão sobre os recursos hídricos devido à grande concentração de sistemas de irrigação, o modelo METRIC se apresenta como alternativa para quantificar as perdas de água por evapotranspiração. Neste sentido, este trabalho se propõe a realizar a distribuição espaçotemporal do balanço de energia e da evapotranspiração diária na sub-bacia do ribeirão EntreRibeiros utilizando o modelo METRIC. A metodologia foi desenvolvida nas seguintes etapas: i) Aquisição de imagens do Landsat 8, aspecto, declividade e altitude no Topodata, bem como obtenção de latitude a partir do MDE; ii) Obtenção de dados meteorológicos; iii) Obtenção de variáveis para o cômputo do saldo de radiação e demais componentes do balanço de energia; iv) Implementação do METRIC em Model Builder no ArcGIS; v) Cômputo de componentes do balanço de energia e evapotranspiração diária; e, vi) Comparação entre os valores de evapotranspiração obtidos pelo METRIC e a evapotranspiração da cultura. Observou-se que o modelo estimou satisfatoriamente os componentes do balanço de energia (Rn, G, H, LE) e a evapotranspiração real diária para a sub-bacia do ribeirão Entre-Ribeiros. Ademais, os valores obtidos pelo METRIC, em comparação com dados de campo, tiveram tendência de superestimativa nos meses analisados do ano de 2017.
balanço de energia;sensoriamento remoto;evapotranspiração diária;irrigação;gestão de recursos hídricos.
