EVOLUÇÃO DOS INVENTÁRIOS NACIONAIS DE GASES DE EFEITO ESTUFA PARA O SETOR DE USO DA TERRA, MUDANÇA DE USO DA TERRA E FLORESTAS
Desde sua entrada na Convenção, o Brasil submeteu três Inventários nacionais de GEE. Nesses documentos é significativa a contribuição do setor Uso da terra, Mudança do Uso da Terra e Florestas (LULUCF) nas emissões totais. Por ser este um setor-chave para o país, o presente trabalho teve como objetivo principal compreender a evolução das metodologias de estimativas das emissões do setor LULUCF nos Inventários de GEE do Brasil, bem como analisar comparativamente as origens e implicações das alterações metodológicas entre o Segundo e Terceiro Inventário na estimativa das emissões para 2005. A análise desse ano é particularmente importante, pois a contribuição nacionalmente determinada (NDC) do país foi calculada com base em 2005, e o Terceiro Inventário apresenta uma emissão líquida total 25% superior ao mesmo ano de reporte do Segundo Inventário. Visto que ainda existe um debate, seja dentro do país como também na UNFCCC, sobre como as mudanças metodológicas das comunicações devem ser refletidas nas metas climáticas, uma melhor compreensão do tema poderá contribuir para a implementação do Acordo de Paris no Brasil e em outros países com desafios similares. As análises mostraram que, historicamente, o Brasil dedica um grande esforço para aprimorar a metodologia das estimativas do setor de LULUCF. Esse aperfeiçoamento é o fator responsável pelas diferenças nas emissões de 2005 produzidas pelo Segundo e Terceiro Inventário. Os resultados apontam que esses dois documentos se distinguem em dois principais aspectos: áreas desmatadas e fatores de remoção. Na Amazônia, bioma que responde pela maior parte das emissões do setor, o Terceiro Inventário observou uma área desmatada 51% maior que no Inventário anterior, ao mesmo tempo que houve uma redução em 31% do potencial de remoção por florestas primárias. Por fim, recomenda-se que, nos próximos Inventários, o Brasil inclua as emissões por queimadas não associadas ao desmatamento e por hidrelétricas, além de monitorar o impacto de políticas de mitigação (ex. restauração de pastagem e seus efeitos na remoção de CO2 por solos agrícolas, previstas no plano ABC e NDC). Além disso, propõe-se uma melhor articulação entre as iniciativas nacionais e demais instituições ambientais de modo a continuar aprimorando o reporte de GEE do setor de LULUCF. É também importante que a metodologia do Inventário reflita não só a melhor ciência, mas também esteja alinhada com o posicionamento de outros países, tendo em vista o caráter estratégico e de política pública desse instrumento.
Inventário;gases de efeito estufa;uso da terra;mudança do uso da Terra e Florestas;LULUCF;Brasil
