ANÁLISES DE MULTICRITÉRIOS E SIMULAÇÃO DO USO E COBERTURA DA TERRA NA ÁREA DE ENTORNO DA UHE ITUTINGA: UM SUBSÍDIO AO PLANEJAMENTO AMBIENTAL
Devido ao elevado potencial de aproveitamento hidráulico do Brasil, a maior parte da energia elétrica nacional é proveniente de usinas hidrelétricas. Contudo, a implantação e a operação destas podem causar danos ao meio ambiente. Diante deste cenário passou a ser exigida, no licenciamento de hidrelétricas, a apresentação do Plano Ambiental de Conservação e Uso do Entorno de Reservatório Artificial (PACUERA), que pode ser definido como um conjunto de diretrizes e proposições com o objetivo de disciplinar a conservação, recuperação, o uso e ocupação do entorno do reservatório artificial, baseado em diagnóstico e zoneamento socioambiental. Um dos subsídios para a delimitação do zoneamento socioambiental é a detecção e predição das mudanças de uso e ocupação do solo. O objetivo desta pesquisa é construir um modelo preditivo de mudança para o ano de 2030 e simular dois cenários hipotéticos, sem considerar as diretrizes de uso presentes no zoneamento socioambiental do PACUERA e assumindo a implementação das diretrizes. Bem como, avaliar o potencial de antropização e preservação da área e seu conflito de interesse. Para tal empregou-se análises multicriteriais pelo método de Pesos de Evidencias para a identificação do potencial para expansão das atividades antrópicas e potencial para preservação ambiental, e pelo método de Analise Combinatória para a avaliação dos conflitos de interesse. Para simulação de uso e cobertura da terra para o ano de 2030 empregado o módulo Land Change Modeler – LCM que compõe o software IDRISI versão Selva. Na estimativa da quantidade de mudanças foram empregados como dados de entrada os mapas de uso e cobertura da terra dos anos de 2007 e 2018, sendo empreendido o cálculo das taxas de transição com base em Cadeias de Markov. A aprendizagem baseada em observação ponderada por similaridade (SimWeight) foi utilizada para cálculo de potenciais de transição de mudanças de terreno, considerando a influência de um conjunto de variáveis explicativas espaciais. Os resultados do modelo revelam uma tendência de crescimento das atividades agrícolas e expansão urbana em detrimento de áreas de pastoreio e vegetação natural nativa. Os cenários hipotéticos simulados demostraram que a adoção do zoneamento socioambiental do PACUERA disciplina as mudanças de classe de uso e cobertura da terra, corroborando para um ambiente mais sustentável na circunjacência da UHE Itutinga. Como implicações práticas, tais resultados demostram que a implementação do zoneamento socioambiental do PACUERA pode compatibilizar os interesses diversos em relação à utilização das águas e dos solos no entorno do reservatório, de modo a evitar a degradação do ambiente e maximizar benefícios socioeconômicos decorrentes do empreendimento. A pesquisa desenvolvida nesta dissertação é original e combina, de forma lógica e estruturada, conceitos chave de modelagem de sistemas ambientais. O trabalho contribui como um subsídio ao planejamento ambiental ao explicitar arcabouço metodológico para proteção, recuperação e promoção do uso sustentável dos ecossistemas terrestres, de forma deter a perda de biodiversidade.
Ordenamento Territorial;Modelagem de Sistemas Ambientais;PACUERA;Análises Multicriteriais
