Modelagem de Cenários de Mudanças no Uso e Cobertura da Terra na Região da Amazônia maranhense
A ocupação na Amazônia Maranhense está ligada aos processos históricos ocasionados pelas frentes de ocupação, fluxo migratório, urbanização e expansão da fronteira agrícola. Tais processos geraram diversas transformações no uso e cobertura da terra, entre os anos de 2000 a 2018, a Amazônia maranhense perdeu cerca de 10,5% da floresta nativa. Para compreender tais processos é necessário analisar o contexto histórico de mudança no uso e cobertura da terra na região, correlacionando os mesmo com os elementos determinantes para tal mudança (estradas, rodovias, áreas protegidas, altimetria, declividade, solos e hidrografia). Desse modo, esta pesquisa buscou desenvolver uma modelagem espacial de simulação de mudança de uso e cobertura da terra utilizando o modelo de mudança no uso e cobertura da terra (LUCC). Este modelo analisa a influência de variáveis em relação a conversão no uso e cobertura da terra. O modelo conta com imagens de 2000 a 2010, para calibração e 2010 a 2018 para validação. Entre os resultados, foram realizadas três simulações cenários futuros para o ano de 2050, sendo o primeiro atribuídos pelo cenário atual, outro a partir de regimentos de políticas governamentais e por último um cenário estimando o avanço da pecuária na região. Considerando as questões levantadas acima, no cenário atual, os dados apontam uma tendência para o crescimento da agropecuária, alcançando 5.464 km² de perda florestal e aumento de 11.357 km² em áreas agropecuárias, no que se refere ao cenário governamental, adotado pelo Zoneamento do Bioma da Amazônia maranhense, foi estimado um aumento de mais de 4.225 km² de áreas destinadas ao uso agropecuário em áreas prioritárias para conservação, e ganho de 1.736 km² de formação florestal, tal projeção pode contraposta diante da Lei de Floresta Estadual 003/2020, que propõem a redução da reserva Legal, ações estas que pode causar impactos ainda maiores. No terceiro e último cenário simulado, estima-se um ganho de áreas de 7.492 km² na agropecuária e perda 7.329 em áreas florestais e campestre, tornando a paisagem fragmentada e ineficiente para projetar o mínimo necessário para as práticas de manejo sustentável e manutenção da biodiversidade. Dessa forma, pensando em alternativas que minimizem ações que causam as intensas mudanças no uso e cobertura da terra, é necessário criar políticas eficientes que considere o contexto ambiental e econômico da região.
Dinâmica - EGO;Amazônia;Modelagem Ambiental;Mudança no uso e cobertura da terra
