Bacia do Rio São Francisco em Minas Gerais: Uma proposta metodológica para o mapeamento de ecorregiões
No último século, o rápido crescimento demográfico, a intensificação de atividades agrícolas e industriais, o desmatamento, o uso indiscriminado de fertilizantes e defensivos químicos e a imensa demanda hídrica por grandes projetos agrícolas e minerários tem progressivamente reduzido a qualidade ambiental na bacia hidrográfica do rio São Francisco. Da área total drenada pela bacia, aproximadamente 37% estão em Minas Gerais, incluindo a nascente do curso principal e a maioria dos seus grandes afluentes. Buscando contribuir para uma gestão ambiental eficiente, essa dissertação propõe um método e um mapeamento de ecorregiões na parcela mineira da bacia do rio São Francisco. De maneira geral, entende-se as ecorregiões como áreas relativamente homogêneas do ponto vista geobiofísico e em condições ambientais similares. São projetadas para servirem de estrutura espacial para a avaliação de pesquisas, monitoramento de ecossistemas e gestão ambiental. Ao considerar as diferenças espaciais nas capacidades e potenciais dos ecossistemas, as ecorregiões estratificam o ambiente pela sua provável resposta às perturbações. Dentre os diferentes tipos de classificação existentes, o presente trabalho tem como referência inicial o mapeamento de ecorregiões das Américas do Sul e Central desenvolvido pela CEC - Commission for Environmental Cooperation, uma organização intergovernamental da América do Norte. Esse mapeamento é subdividido em três níveis, indo do Nível I, em uma escala mais ampla, até o Nível III, com maior detalhamento. No Nível I das ecorregiões da CEC, a área de estudo é totalmente abarcada por uma única ecorregião (Eastern Highlands). Portanto, o mapeamento em Nível I não é tratado nesta dissertação. Dentro da área de estudo, o mapeamento é estendido até o Nível IV e além disso as ecorregiões nos níveis II e III são redefinidas. O método desenvolvido utilizou uma abordagem quali-quantitativa. Partindo do pressuposto de que na maioria dos casos as feições naturais representam os melhores separadores entre as ecorregiões, já que são fisicamente palpáveis e visualmente perceptíveis, os limites no Nível IV são dados a partir da interpretação de linhas delimitadoras, advindas de bases cartográficas de relevo, vegetação, uso do solo, clima e hidrografia. Para delimitar as ecorregiões no Nível III, o método agrupa as ecorregiões Nível IV através de critérios matemáticos que estabelecem uma relação entre os percentuais de cada fitofisionomia nos remanescentes de vegetação natural e a classificação climática. No nível II as ecorregiões Nível III são agrupadas pela predominância das fitofisionomias típicas dos biomas ao qual pertencem. Ao todo, foram mapeadas 65 ecorregiões no Nível IV, 8 ecorregiões no Nível III, e 3 no Nível II. Espera-se que tenha sido apresentada uma proposta consistente utilizável de ecorregiões para a bacia do São Francisco em Minas Gerais; que a simplicidade do método contribua para a sua fácil aplicação, adaptação e popularização e que as ecorregiões mapeadas através do método proposto possam servir de referência espacial para inventários e monitoramentos da biota, contribuindo assim para a formulação de políticas públicas e ações de gestão e conservação ambiental.
Biogeografia;paisagem natural;ecossistemas;análise espacial
