MODELO ESTRATÉGICO GEOGRÁFICAMENTE EXPLÍCITO DEL CORREDOR DE VIABILIDAD AMBIENTAL, SOCIAL Y ECONÓMICO DE LA FERROVÍA BIOCEÁNICA EN TERRITORIO PERUANO Y BRASILEÑO
A lo largo de la historia reciente, hubo varias propuestas de corredores ferroviarios transcontinentales para conectar el Océano Pacífico con el Océano Atlántico. El Brasil y el Perú están avanzando estratégicamente en la propuesta de un proyecto ferroviario bioceánico, siendo debatida en ambos países los pros y los contras. Si, por un lado, las perspectivas mercadológicas y macrologística son los principales impulsores del proyecto, por otro lado, las consideraciones ambientales y sociales se convierten en las principales limitaciones. La región centro oeste de Brasil es un importante productor mundial de soya y maíz y la mayor producción de granos está orientado a los mercados internacionales, incluido China, como destino principal. A su vez, Perú destaca por ser el principal exportador de fosfato a China, además de algunos productos agrícolas. En 2015, China presentó un proyecto informando la viabilidad preliminar del corredor ferroviario, que fue rechazado por el gobierno peruano debido a los negativos impactos ambientales y sociales. Además de los sensibles aspectos naturales y sociales, otro aspecto importante y muy complejo del proyecto es la topografía y la morfología del terreno, que varía de plano, en la llanura amazónica, hasta extremadamente montañoso la Cordillera de los Andes, llegando a las extensas áreas de suelos arcillosos en la costa peruana. Como se informa en la literatura, el proceso de decisión para los corredores de transporte es complejo y requiere puntos de vista con respecto a la viabilidad económica, técnica y ambiental. Las políticas públicas, sociales y ambientales incluidas en el plan de transporte requieren un gran volumen de datos, actores y opiniones que generalmente son contradictorias. Por lo tanto, el geoprocesamiento se ha utilizado en la planificación del transporte moderno como una plataforma para permitir resultados de calidad y oportunos. En este contexto, esta investigación propone y analiza un modelo geoespacial para diseñar los corredores de viabilidad del ferrocarril Perú - Brasil en relación con diferentes escenarios que integran aspectos ambientales, económicos y sociales. La metodología reúne técnicas de análisis multicriterio estructuradas en un Sistema de Información Geográfica de manera organizada. El modelo permite resultados de visualización fáciles para comparar las alternativas probadas y diseñar la vía más viable. La organización de los datos y la transparencia en las reglas de decisión, que ahora alcanzaron un público internacional, son dos atracciones principales del modelo. La solución es flexible, pues permite que las reglas sean moldadas dinámicamente, lo que posibilita la reproducción del estudio. La investigación aborda dos temas críticos y oportunos, como la infraestructura de transporte y el medio ambiente. Cuanto al impacto social, estos temas impregnan aspectos de la gobernanza, la justicia social y ambiental, áreas que se verán impactadas positivamente si se implementa un enfoque integral de planificación del transporte.
Corredores de viabilidad;planeamiento de transportes;geoprocesamiento;Dinamica EGO
