Relações entre o uso e cobertura do solo e qualidade das águas na bacia do rio Jequitinhonha em Minas Gerais como subsídio à gestão dos recursos hídricos superficiais
A bacia hidrográfica do rio Jequitinhonha tem sido afetada por alterações na cobertura e no uso da terra e, consequentemente, na qualidade dos recursos hídricos locais desde o século XVIII, durante o ciclo de exploração minerária de ouro e diamante. A região é caracterizada por baixos índices de desenvolvimento econômico e social, reduzida quantidade de chuvas e temperaturas elevadas, com regime hidrológico com baixa disponibilidade hídrica. Ainda, a bacia do rio Jequitinhonha e suas sub-bacias possuem Planos Diretores de Recursos Hídricos relativamente recentes e limitada efetivação de instrumentos de gestão dos recursos hídricos, como a cobrança e outorga qualitativa. Neste contexto, este trabalho busca relacionar a evolução do uso e ocupação da terra na bacia com os parâmetros de qualidade da água que compõem o Índice de Qualidade da Água (IQA), identificando as principais fontes de pressão sobre os recursos hídricos. A classificação da cobertura e uso da terra foi realizada por meio de dados disponibilizados pelo Projeto MapBiomas no ano 2000 e 2014, enquanto os dados de qualidade das águas foram obtidos junto ao programa oficial de monitoramento realizado pelo Instituto Mineiro de Gestão das Águas - IGAM. A análise dos dados foi conduzida por meio de análise estatística descritiva e construção de modelos de regressão múltipla, utilizando as variáveis de uso e ocupação da terra como variáveis independentes e os parâmetros de qualidade da água (de forma individual e IQA, nas estações seca e chuvosa) como variáveis dependentes. Por meio do modelo de regressão, foi observado que as variáveis que obtiveram mais associações foram o Nitrato, Sólidos totais e pH. Entre os anos analisados os parâmetros de qualidade da água que violaram o enquadramento foram os Coliformes Termotolerantes / E. Coli, Oxigênio dissolvido, Turbidez e Sólidos totais. Dentre as classes de cobertura e uso da terra identificadas na bacia, Agricultura ou Pastagem, Florestas plantadas, Infraestrutura urbana, e Outras formações não florestais apresentaram expansão das áreas ocupadas no período observado. Deste modo, destaca-se a deterioração da qualidade ambiental na bacia, principalmente, devido ao aumento de áreas com atividades antrópicas em detrimento das áreas naturais, impactando a qualidade das águas na bacia.
Uso da terra;Qualidade das águas;Gestão de recursos hídricos;rio Jequitinhonha
