Uso de técnicas de modelagem e análise espacial para avaliação do potencial de aplicação de infraestruturas verdes [manuscrito] : estudo de caso da bacia hidrográfica do Córrego da Ressaca, Belo Horizonte – MG
Um dos grandes problemas da atualidade está relacionado à urbanização frequente das bacias hidrográficas urbanas, fato este que tem causado grande impacto ao meio ambiente, principalmente devido ao processo de desencadeamento de inundações. Atualmente, Belo Horizonte – MG conta com 80 locais mapeados com riscos de inundações. Alternativas de desenho e desenvolvimento urbano de baixo impacto, como as tecnologias verdes, têm se mostrado eficientes no processo de gestão das águas pluviais urbanas. Diante do exposto, o processo de modelagem de técnicas compensatórias tem sido objeto de estudo em vários locais do mundo. Por esses motivos, o objetivo desta pesquisa consiste em avaliar a eficiência dos telhados verdes, pavimentos permeáveis e parques lineares como medida sustentável e mitigadora do escoamento urbano na Bacia Hidrográfica do Córrego da Ressaca em Belo Horizonte-MG, Brasil. Para isso, foi construído um modelo hidrológico e hidráulico da bacia e realizado simulações com cenários que representam as tecnologias verdes na gestão da bacia da Ressaca. Os cenários simulados foram: implantação de telhados verdes; combinação de telhados verdes e pavimentos permeáveis; construção de parques lineares nos canais de drenagem com secção do tipo aberta; emprego conjunto de telhados verdes, pavimentos permeáveis e parques lineares. Para a modelagem hidrológica e hidráulica foi empregado o Storm Water Management Model (Modelo de Gestão das Águas Urbanas - SWMM). Foram utilizados eventos contínuos de precipitação, sendo o método de calibração manual, por tentativa e erro, empregado para o ajuste dos dados do nível da água. O modelo alcançou um desempenho satisfatório, obtendo um coeficiente de Nash-Sutcliffe de 0,86 para a calibração e 0,75 para a validação. Precipitações de projeto com tempo de retorno de 2, 10, 20, 50 e 100 anos com tempo crítico de duração de 60 minutos foram analisadas para todos os cenários. Para o resultado, foi observado para os telhados verdes uma redução média de 8,62 % na vazão de pico e 17,72 % no volume escoado. Para o cenário combinando os pavimentos permeáveis e telhados verdes foi verificado uma redução média de 10 % na vazão de pico e 20,07 % no volume escoado. A criação de parques lineares alcançou uma eficiente resposta com uma redução na vazão de pico de 20,73 % e no volume escoado de 1,29 %. Já a combinação de todos os cenários, com a união de todas as três tecnologias verdes, obteve o melhor resultado com uma diminuição média de 27,35 % na vazão de pico e 21,07 % no volume escoado. Contudo, os resultados evidenciaram a eficiência das tecnologias, principalmente combinadas, na retenção das águas pluviais urbanas.
Inundações urbanas. Telhados verdes. Parques lineares. Modelagem hidrológica.
