Cenários Participativos e Governança no Entorno do Parque Estadual do Rio Doce: o papel dos Sistemas Agroflorestais como estratégia de desenvolvimento
A implementação de estratégias de desenvolvimento no entorno de unidades de conservação (UC) é um grande desafio, especialmente, pelas dificuldades de conciliação entre os interesses produtivos /econômicos e a necessidade de conservação da biodiversidade. Este estudo explora possíveis políticas públicas e estratégias de governança capazes de conciliar desenvolvimento econômico e conservação da biodiversidade no entorno do Parque Estadual do Rio Doce (PERD). Ao longo do trabalho foram utilizadas quatro abordagens metodológicas que se complementaram: elaboração participativa de cenários explorando futuros possíveis e desejáveis pela comunidade local para o ano 2050; análise multicritério para modelagem e mapeamento de áreas com potencial biofísico para realizar as atividades desejáveis pela comunidade local; construção de quadro de medidas de governança direcionadas para o desenvolvimento socioambiental local no sentido de implementar as atividades desejáveis pela comunidade, preferencialmente, em locais onde exista potencial biofísico; e finalmente, foi realizada a avaliação qualitativa do projeto em curso fundamentada nos conceitos de eficiência, eficácia e efetividade. Os resultados mostram que as comunidades do entorno do PERD consideram que através de sistemas Agroflorestais (SAFs) é possível aliar a produção agrícola a conservação da natureza. Deste modo foi desenvolvido um modelo espacialmente explícito capaz de identificar áreas com potencial biofísico para implementação de SAFs na região estudada. A análise multicritério mostrou que 0,12% da área do município de Pingo d’Água tem elevado potencial para SAFs (8 ha). Nossos resultados mostram também o Quadro de Medidas de Governança Socioambiental capazes de implementar SAFs entre outras atividades com capacidade de potencializar desenvolvimento local no entorno do Parque Estadual do Rio Doce e apontam quais os atores que podem ser viabilizadores dessas iniciativas. Por fim, a avaliação do projeto salienta a necessidade de melhorias, principalmente, em relação a aspetos relacionados com a efetividade do projeto. Este trabalho contribui por sistematizar e discutir os desafios em reconciliar desenvolvimento e conservação da biodiversidade no entorno de unidades de conservação no contexto do município de Pingo d’Água. A sua originalidade se estabelece na apresentação desses desafios com referência ao contexto atual das comunidades presentes no entorno do Parque Estadual do Rio Doce. Mais especificamente, no que se refere aos procedimentos e resultados do projeto utilizado como objeto central para este estudo, executado no município Pingo d’Água. A relevância científica está na aplicação das metodologias participativas combinadas com uso de técnicas de modelagem especialmente que permitem explorar possíveis estratégias de governança. A inserção social do estudo é associada ao desenvolvimento da metodologia com 4 etapas que poderá ser replicada para outras regiões de entorno de áreas protegidas,no sentido de explorar quais as estratégias de governança ambiental a serem implementadas pelos atores que podem cumprir os objetivos de consiliar desenvolvimento econômico e conservação da biodiversidade.
cenários participativos;, comunidades de entorno de UCs;governança socioambiental;, modelagem espacialmente explícita
