MODELAGEM DE CENÁRIO INTEGRADO PARA EXPLORAÇÃO MINERAL E GEOCONSERVAÇÃO DA ESTRADA REAL – PORÇÃO CENTRO-NORTE DO CAMINHO DOS DIAMANTES
A beleza paisagística de ambientes naturais tem atraído cada vez mais turistas interessados nos recursos proporcionados pela natureza. Este fato tem contribuído na promoção de atividades turísticas, alavancando de forma indireta a economia. De forma direta, o uso dos recursos naturais tem sua parcela no desenvolvimento econômico por meio da exploração mineral. Em ambientes de rica geodiversidade é importante compatibilizar as atividades de exploração direta com a conservação. A Estrada Real é um conjunto de quatro vias abertas que surgiu entre os séculos XVII e XVIII para ligar o litoral às terras do interior de Minas Gerais em decorrência, primeiramente, da descoberta de veios auríferos na região e, por conseguinte, dos veios diamantíferos. Seu trecho no Estado de Minas Gerais tem grande relevância tanto em relação a seus valores patrimoniais quanto para a mineração. Este contexto revela a necessidade de planejar e organizar o território de forma integrada. Uma das formas de trabalhar este ordenamento se dá por meio da modelagem que tem se mostrado uma ferramenta eficaz no que tange a indicação de potencialidades e limitações do espaço. Nesse contexto, este estudo tem como objetivo modelar um cenário integrado de forma a indicar áreas prioritárias para geoconservação e para mineração na porção centro-norte do Caminho dos Diamantes, parte integrante da Estrada Real. Para tanto, por meio de álgebra de mapas foi proposto um cenário favorável ao desenvolvimento da mineração e outro cenário favorável para a geoconservação. Para a construção dos cenários foram utilizadas diferentes variáveis considerando, inclusive, aspectos legais. De posse dos dois cenários foi realizada uma análise combinatória que gerou um cenário integrado considerando tanto a mineração como a geoconservação. O resultado final é um mapa que representa um cenário integrado classificado de maneira qualitativa. O território configura, em sua maior parcela, regiões com potencial de transformação, além de outras áreas que indicam aptidão para geoconservação, mineração e combinação de ambas. Acredita-se que esse trabalho possa servir de referência para os municípios trabalhados no sentido de auxiliar na gestão do território buscando compatibilizar as atividades de mineração com a geoconservação.
Modelagem;Geoconservação;Exploração mineral;Geodiversidade.
