Why do birds suddenly appear? Mapeando o risco aviário no entorno dos aeroportos da Região Metropolitana de Belo Horizonte
A atenção à segurança de viagens aéreas requer o foco em diversas adversidades relacionadas a este evento como, por exemplo, a colisão de aeronaves com a fauna, principalmente de aves. Das diversas causas deste fenômeno, destaca-se a cobertura do solo nas proximidades dos aeródromos como fator potencializador de atração dessas espécies para a localidade, agravando o problema da segurança viária. Contudo, a relação entre os padrões de cobertura do solo e o risco de colisão entre aeronaves e aves é ainda uma lacuna na literatura, e precisa ser investigada para fomentar políticas públicas. Este trabalho tem como objetivo a determinação dos fatores com potencialidade para atração de aves nos principais aeroportos da região metropolitana de Belo Horizonte - MG, a partir do emprego de técnicas de análise ambiental e ferramentas geoespaciais. Análises espaciais envolvendo o mapeamento do uso da terra e determinação de outras variáveis ambientais foram utilizadas para o cálculo da favorabilidade de atração de aves nos diferentes aeródromos estudados. Além disto, análises estatísticas foram empregadas para analisar os raios de segurança dos aeroportos. Com os resultados do estudo, pôde-se elucidar as relações entre a estrutura da paisagem, densidade de vegetação e suas associações com áreas de alto e baixo potencial de atração de aves, assim como discutir a determinação de áreas de segurança e planejamento para o risco aviário. Adiante, foi observado que a efetividade de raios de segurança dos aeródromos é dependente das condições de uso da terra no entorno dos aeroportos, devendo-se observar tais fatores no planejamento de segurança aeroportuária.
Aeroportos;Colisões;Risco Aviário;Cobertura do Solo
