Hidrelétricas na Amazônia são fontes de energia limpas? Emissões diretas e indiretas pela mudança de cobertura do solo e emissões de créditos de carbono pela Usina Hidrelétrica Teles Pires.
mudanças climáticas ocasionadas pelas emissões de gases de efeito estufa (GEE) tornaramse nas últimas décadas um dos principais problemas ambientais. Para articular uma solução conjunta para esse problema a Organização das Nações Unidas (ONU) criou a Convenção- Quadro das Nações Unidas para Mudança Climática (UNFCCC) em 1992. Dentro da UNFCCC foi assinado o Protocolo de Quioto em 1998 que estabelece metas de redução de emissões de GEE para os países desenvolvidos (Anexo I) e incentiva ações de mitigação nos países em desenvolvimento (não Anexo I) através do Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL). O MDL permite a emissão de Redução Certificada de Emissões (CER) que podem ser adquiridos pelos países do Anexo I para cumprir parte de suas metas financiando projeto em países não Anexo I que possuam adicionalidade financeira e adicionalidade ambiental. Essa última é definida por metodologias desenvolvidas em consonância com as publicações do Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC) e aprovadas pelo comitê executivo do MDL dentro da UNFCCC. No Brasil existem 68 Documentos de Concepção de Projeto (PDD) em geração de energia por fonte hídrica submetidos ao MDL. Entre eles está o projeto da usina hidrelétrica (UHE) Teles Pires que recebeu CERs relativos a 24,994 milhões tCO2e. Embora considerada uma opção viável para a produção energética, as UHEs recebem questionamentos a respeito do cálculo de emissões de GEE provinda dos reservatórios. No caso da UHE esse problema é ainda maior pois a implementação desses grandes empreendimentos muitas vezes é acompanhada do desmatamento de grandes áreas nas regiões afetadas. A presente dissertação contribui para esse debate ao considerar as emissões indiretas geradas pelo desmatamento relacionado ao incremento populacional e infraestrutura vinculados a esse empreendimento. A proposta deste estudo considera a influência do empreendimento sobre o desflorestamento em raio de até 150 quilômetros da barragem no rio Teles Pires, e compara o desmatamento já ocorrido e projetado de 2011 até 2025 (ano final do PDD) com a da UHE, e um cenário contra factual que simula a ausência da hidrelétrica. O resultado da simulação indica que a implementação da UHE Teles Pires irá ocasionar no período de 15 anos a perda adicional de 6021,84 Km² de florestas nativas na Amazônia, gerando um impacto atmosférico de 61,4 milhões de toneladas CO2 de gás carbônico equivalente (MtCO2e). Ao considerar as emissões indiretas ocasionadas pela UHE, o projeto MDL submetido passaria de emissor de CERs a credor climático, necessitando da compra de 36,446 MtCO2e para ter emissões comparáveis à de uma termoelétrica do mesmo porte. Tais informações demonstram a relevância dos estudos neste ramo tal que colabore ao desenvolvimento de metodologias que reúnam os impactos ambientais gerados pela UHE e colaborem ao desenvolvimento de políticas públicas efetivas sobre as problemáticas ambientais.
Modelagem ambiental;hidrelétricas;emissões de GEE;modelo de mudança de uso do solo.
