SUBSÍDIO À ANÁLISE DA POLÍTICA DE PROTEÇÃO DO PATRIMÔNIO CULTURAL: sistematização e mapeamento do patrimônio tutelado em Minas Gerais
O processo de produção do território mineiro decorreu da dinâmica de sua economia, definindo-se as fronteiras ao longo dos séculos XVIII e XIX. A ocupação desse território materializou-se em edifícios valorizados como patrimônio cultural. As estruturas do poder administrativo e da organização social, privilegiados os primeiros centros urbanos mineradores, e, posteriormente, os elementos portadores de ideais progressistas ou de valor estético academicamente reconhecido, tornaram-se os objetos por excelência da política preservacionista. Tais escolhas demonstram uma concepção de patrimônio cultural que reafirma uma visão positivista da história e dos repositórios de memória da nação. A partir do mapeamento do patrimônio cultural tombado pelas esferas administrativas federal e estadual, observa-se a concentração dos bens tutelados no território, com a proteção dos núcleos mineradores do século XVIII e das estruturas da nova capital do estado. Por outro lado, foi possível perceber que a política estadual, nas últimas décadas, permitiu a penetração do território com maior distribuição da proteção, valorizando-se as estruturas ligadas ao processo de industrialização no século XIX, e bens naturais tombados pela constituição. No entanto, ainda é possível observar vazios territoriais, o que nos leva a refletir sobre a deficiência das políticas de preservação em reconhecer processos históricos diversos que refletem a memória do estado.
Minas Gerais;território;tombamento;IEPHA-MG;IPHAN
