MODELAGEM GEOGRÁFICA PARA CARACTERIZAÇÃO E PREDIÇÃO DE SOLOS MOLES DIRECIONADA PARA PROJETOS DE INFRAESTRUTURA
O conhecimento das características do solo é imprescindível para o planejamento territorial. Os depósitos moles, ou solos moles, como são tradicionalmente denominados, correspondem a solos sedimentares com baixa resistência à penetração, em que a fração argila imprime as características de solo. Embora os solos possuam diversas características que podem levar à sua classificação como sendo mole, na prática estes são conhecimentos técnicos restritos aos campos da Geotecnia. Os projetos de infraestrutura, em especial de transporte como rodovias e ferrovias tradicionalmente são os grandes demandadores de informações sobre ocorrência de solos moles, seja pela abrangência geográfica das vias ou pela necessidade de contar com solos apropriados para receber a infraestrutura viária e o material rodante. Tradicionalmente, a engenharia de transportes apoia-se na geotecnia para as análises pontuais em áreas de solo mole que, embora onerosas, são vitais. Nesse sentido, este trabalho reporta a construção de um modelo explorando uma chave classificatória entre as propriedades pedológicas e geotécnicas dos solos, que resultou em um mapa preditivo do potencial de ocorrência de solos moles para o Brasil. Embora desenvolvido em escala 1:5.000.000 (EMBRAPA), o modelo foi testado em mapas pedológicos com escala 1:250.000 (EMATER) e validado com pontos de campo em trecho da Ferrovia Norte-Sul no Estado de Goiás. O modelo proposto mostrou-se robusto, uma vez que pode ser aplicado em escalas locais e regionais. Identificou-se, ainda, que os solos com maior potencial para ocorrência de solos moles são aqueles com predominância de minerais 2:1 expansivos, geralmente mal drenados e rasos como os neossolos, cambissolos e gleissolos. Constatou-se, ainda, que no Brasil o potencial de ocorrência de solos moles gira em torno de 29% no território nacional. É importante que mais estudos dessa natureza sejam realizados, sobretudo, no interior no país onde há um enorme vazio de dados sobre esse tipo material.
modelo de predição de solos;transporte;geoprocessamento;planejamento.
