Modelagem de corredores ecológicos para diferentes grupos funcionas em Belo Horizonte: o papel da morfologia urbana
A população urbana está aumentando a cada ano; este crescimento acelerado em áreas urbanas leva a alterações nas paisagens causando a fragmentação e perda de hábitats, que são consideradas ameaças à biodiversidade. Corredores ecológicos são estratégias de contribuição potencial para a conservação da biodiversidade que proporcionam a conectividade e fluxo gênico entre diferentes espécies. Umas das formas de identificar áreas com potencial para criação de corredores ecológicos é através da Modelagem de Caminhos de Menor Custo (CMC). Porém, poucos trabalhos sobre este tema utilizam dados de alta precisão. Neste contexto, este trabalho tem como principal objetivo a modelagem de caminhos de menor custo, em paisagens urbanas utilizando dados laser para modelar o relevo, copas de árvores e obstáculos aéreos (edifícios) na região centro-sul de Belo Horizonte e norte de Nova Lima (Minas Gerais, Brasil). A proposta metodológica está baseada nas características ecológicas de três grupos de espécies de aves (generalistas, intermediárias e sensíveis), identificadas a partir de levantamento de ocorrências na região de estudo e selecionadas através de critérios pré-definidos. Foi modelado o uso e cobertura da terra da área de estudo e através dele foi identificado fragmentos com potencial para representar os extremos dos caminhos de menor custo. Através dos dados laser, foram mapeados a topografia e obstáculos aéreos. Na proposta do modelo, essas variáveis tiveram seus "pesos" definidos por “expert knowledge”, para gerar uma matriz de resistência para cada grupo de espécie por análise multicritério. Os resultados da modelagem indicam que os caminhos totalizam valores próximos de 31 quilômetros entre os fragmentos selecionados, apresentam também uma proximidade entre os corredores propostos sobretudo entre as espécies dos grupos sensíveis e intermediárias dentro da região mais urbanizada, enquanto que mesmo por rotas diferentes, todos os três grupos demonstraram capacidade de movimentação sobre a região de relevo mais elevado (acima de 1300m), possivelmente pela presença de vegetação lenhosa na área. Desta forma, podemos propor que as espécies do grupo especialista são consideradas espécies "guardachuva" para as demais, servindo como norteadora para a modelagem de corredores ecológicos. A proposta metodológica mostrou ser, potencialmente eficiente para o planejamento de corredores de um determinado grupo de espécies, sendo um importante subsídio para políticas públicas de conservação.
Conectividade;Modelo de Menor Custo;Urbanização;Aves;Laser
