AVALIAÇÃO DO USO DE MODELOS DIGITAIS DE TERRENO NOS ESTUDOS DE SIMULAÇÃO DE RUPTURA DE BARRAGENS
Barragens são estruturas construídas para controlar o fluxo de água ou para retenção e tratamento de rejeitos. No entanto, toda barragem tem um risco, que é mínimo, mas não deve ser desprezado de ruptura, que pode causar danos catastróficos. Desta forma, estudos hipotéticos de rompimento fornecem, entre outras, as envoltórias de inundação, que são as áreas potencialmente atingíveis em caso de ruptura. O mapeamento destas áreas é essencial para o planejamento das ações que tem por finalidade minimizar as perdas associadas a uma eventual ruptura. Nos estudos de simulação de rompimento, a representação do relevo das áreas a jusante das barragens é uma variável apontada por diversos estudos como de grande influência, assim, no presente trabalho foram avaliados diferentes modelos digitais de superfície como formas desta representação. A pesquisa teve como objetivo avaliar o grau de aderência ou similaridade entre as envoltórias de inundação obtidas em diferentes simulações quando comparadas com a envoltória observada após o rompimento na barragem I, de propriedade da Vale S.A., em 25 de janeiro de 2019. O estudo se concentra principalmente em testar os modelos de livre acesso SRTM e ALOS versus modelo de ALS. As simulações foram realizadas usando o software HEC-RAS, sendo realizados vários testes de simulação dos quais três foram selecionados para avaliação e discussão. Na primeira simulação, foi utilizado o modelo digital de terreno ALS. A segunda foi realizada com o modelo digital de superfície ALOS com uma resolução espacial de 12,5 metros. Finalmente, o modelo digital de elevação SRTM com resolução espacial de 30 metros foi utilizado na terceira simulação. Os resultados mostraram melhor aderência às simulações usando o modelo ALS comprovado por análise visual em imagens ortorretificadas de alta resolução e calculando indicadores estatísticos. Os resultados apontam ainda que a modelagem menos precisa com base nos MDE gratuitos pode incluir muitas áreas que jamais seriam alcançadas, ampliando desnecessariamente os custos e ações nas medidas preventivas a estas áreas.
Simulação de rompimento de barragens;manchas de inundação;modelos digitais de elevação
