MODELAGEM PARA A ESTIMATIVA DE DANOS CAUSADOS AOS DOMICÍLIOS POR ROMPIMENTO DE BARRAGENS: UMA APLICAÇÃO DO MODELO HEC-FIA AO EVENTO DE FUNDÃO
O rompimento da barragem de Fundão em Mariana – MG expôs para a sociedade brasileira um problema até então pouco conhecido: os riscos que o armazenamento de rejeitos de mineração em barragens oferece para o meio ambiente e para as populações que vivem próximas a essas estruturas. O risco de uma barragem de rejeitos está relacionado com a possibilidade de ocorrência de uma falha na estrutura e com o seu potencial de causar danos ao meio ambiente e a sociedade. A legislação brasileira em segurança de barragens obriga que mineradoras apresentem estudos a fim de comprovar o bom funcionamento dessas estruturas, planos de ações emergenciais a serem tomadas em caso de um rompimento, além de um relatório de causas e consequências, com a descrição dos danos materiais, à vida e à propriedade. Muitos estudos acerca da probabilidade de ocorrência de uma ruptura de barragem têm sido realizados, com o desenvolvimento, refinamento e popularização de modelos capazes de prever áreas inundadas em caso de uma barragem romper. Porém, os modelos preditivos para danos correlatos, ou seja, os diversos tipos de perdas que ocorreriam caso a estrutura falhe, são pouco conhecidos ou discutidos no Brasil. Existem disponíveis na literatura, diversas metodologias de classificação e estimativa de danos causados por enchente, tanto no caso desta ser proveniente de um evento natural, como em casos de desastres com barragens. O presente trabalho realizou, a partir da modelagem hidrodinâmica e da caracterização socioeconômica da área afetada pelo rompimento da barragem de Fundão, uma estimativa dos danos diretos causados nos domicílios nesse evento. Para isso foi utilizado o modelo desenvolvido pelo U. S. Army Corps of Engineers, o HEC-FIA. Os resultados sugeriram que a aplicação de modelos espacialmente explícitos, combinados com técnicas de geoprocessamento, podem contribuir para o conhecimento dos danos causados nesse tipo de evento, para o ordenamento das áreas expostas ao risco de rompimento de barragens e para o planejamento de ações emergenciais no caso de uma falha ocorrer.
Ruptura de barragens;danos diretos;gestão de risco;Barragem de Fundão
