ANÁLISE MULTIFRACTAL DA VARIABILIDADE ESPACIAL PLUVIOMÉTRICA NO ESTADO DE MINAS GERAIS
A abordagem da geometria fractal permite identificar padrões dentro dos sistemas dinâmicos não-lineares, uma vez que os fractais são estruturas resultantes de processos caóticos. Assim, surge a dimensão fractal, para medir o grau de irregularidade, fragmentação e aspereza dos objetos. Diversos estudos apontaram a eficiência do cálculo fractal para compreensão da dinâmica das chuvas e sua distribuição espacial. Neste contexto, o Estado de Minas Gerais aparece como um arcabouço complexo de formadores das chuvas, desde a presença dos fatores atmosférico, como as massas de ar, até os elementos geográficos locais que influenciam diretamente na precipitação regional. Com isso, surge como questão as formas de análise do comportamento da distribuição espacial das chuvas e os benefícios da aplicação da abordagem fractal neste cenário que contém irregularidades pluviométricas em todas as regiões do território mineiro. Portanto, o objetivo deste trabalho foi compreender os diferentes níveis escalares da organização das chuvas em Minas Gerais, por meio do mapeamento de seus índices fractais. Através da análise e da espacialização do comportamento da precipitação foi observado um padrão no regime pluviométrico das regiões quando comparado com o Zoneamento Climático de Minas Gerais, devido, principalmente a influência dos sistemas atmosféricos e fatores locais. O método mostrou-se eficaz na regionalização da precipitação, onde a dimensão fractal pode ser um indicador da distribuição das chuvas numa localidade.
Geometria Fractal;Dimensão Fractal pluviométrica;Precipitação
