Influências da composição e estrutura da paisagem sobre a qualidade da água em múltiplas extensões espaciais na unidade hidrológica do rio Doce em Minas Gerais
A degradação de ambientes aquáticos promove a contaminação das águas implicando em piora na qualidade dos ecossistemas. A bacia do rio Doce possui um histórico de degradação ambiental, principalmente com a expansão industrial e a agropecuária intensiva. Ademais, em 2015, a barragem de rejeito de Fundão (Samarco, BHP Billiton e Vale) se rompeu lançando rejeitos de minério sobre os cursos d’água da bacia, alterando abruptamente seu contexto socioambiental e se tornando um dos maiores desastres ambientais da história brasileira. O objetivo desse estudo foi analisar a relação entre características da paisagem e a qualidade da água na porção mineira da bacia do rio Doce a partir de diferentes extensões espaciais. Para isso, foram analisados modelos estatísticos que mostraram a relação entre parâmetros da qualidade da água e o uso e cobertura da terra e métricas de paisagem para os anos de 2008, 2013 e 2018. Foram utilizadas três extensões espaciais: subbacia, que corresponde a toda área de drenagem a montante do ponto de monitoramento; ripária, que corresponde a uma zona tampão de 200 m para cada lado do curso d’água a montante do ponto de monitoramento; e local que corresponde uma zona tampão de 200 m para cada lado do curso d’água a montante do ponto de monitoramento dentro de um raio de 2 km. Os parâmetros utilizados correspondem ao monitoramento dos períodos chuvoso e seco em 64 estações, sendo eles: bário total, nitrato, sólidos totais e turbidez. A relação entre as variáveis foi avaliada por meio da regressão linear múltipla que permitiu construir e selecionar os modelos com os melhores ajustes e identificar as variáveis que possuíram os maiores pesos sobre os modelos. Os modelos que apresentaram a melhor capacidade explicativa foram da extensão espacial subbacia (R²aj = 0,20- 0,57; mediana: R²aj = 0,35) e ripária (R²aj = 0,23-0,48; mediana: R²aj = 0,39), em detrimento da extensão local (R²aj = 0,07-0,47; mediana: R²aj = 0,23). Atividades humanas como a agropecuária, a urbanização, o plantio de eucalipto e a mineração foram associadas com a piora na qualidade da água em todas as extensões analisadas. De modo oposto, a presença de manchas de vegetação natural demonstrou funcionar como controladoras da qualidade da água. O estudo reforça a necessidade urgente de se conter o desmatamento e a degradação nas áreas próximas aos cursos d’água e de toda a bacia hidrográfica. Saberes ancestrais de Quilombolas e dos Povos Originários são o centro para como devemos nos relacionar com os rios, as matas e tudo que há na terra devido suas trajetórias de bionteração – relações de respeito mútuo com o ecossistema. Além disso, a proteção da mata ripária precisa considerar áreas de preservação mais abrangentes do que é previsto na legislação brasileira. A abordagem metodológica apresenta limitações, contudo, reforça a necessidade de mais estudos que contraponham o discurso desenvolvimentista das instituições públicas e privadas que degradam a bacia do rio Doce e seus territórios.
Qualidade da água;Métricas de paisagem;Extensões espaciais
