MODELAGEM DE CENÁRIOS PARA O MAPEAMENTO DE POTENCIAL DO TURISMO SUSTENTÁVEL EM BRUMADINHO, MINAS GERAIS
O trabalho relata os resultados de um estudo de caso que teve como objetivo simular cenários de mudança de cobertura do uso do solo (LUCC) com o intuito de contribuir para o desenvolvimento do turismo sustentável em Brumadinho, município de Minas Gerais, Brasil. O trabalho foi desenvolvido em duas etapas: (i) mapeamento em regiões de hotspots de atrativos turísticos; (ii) Criação de dois cenários de mudança de cobertura do uso do solo para o ano de 2030. No mapeamento em regiões de hotspots foi possível identificar áreas com maior potencialidade de implementação do Turismo Sustentável. Os cenários 1 e 2 foram realizados através da simulação do LUCC para 2030, sendo possível através da coleta de informações das oficinas com a comunidade local, o que auxiliou no enfoque de áreas que podem ser destinadas ao desenvolvimento sustentável para o município. O método é relevante visto que são poucas as publicações sobre LUCC relacionadas a simulação de cenários futuros na área do Turismo, além do viés social da pesquisa que busca trazer a visão dos moradores como uma das variáveis da modelagem. Acredita-se que a abordagem proposta seja capaz de potencializar o desenvolvimento do Turismo Sustentável, o que pode contribuir para gestão e governança territorial.
Turismo Sustentável. Modelagem Ambiental. Cenários
