AVALIAÇÃO DA APLICABILIDADE DE DIFERENTES GEOTECNOLOGIAS E FERRAMENTAS ASSOCIADAS EM ANÁLISES URBANÍSTICAS DE ASSENTAMENTOS INFORMAIS E ADJACÊNCIAS NA CIDADE DE BELO HORIZONTE E NO DISTRITO FEDERAL
As cidades, cada vez mais, têm sido ocupadas por assentamentos informais cujo surgimento e crescimento ocasionam problemas urbanísticos e sociais de difícil solução. Em certos casos, tais ocupações ocorrem em razão da inação do poder público quanto à sua requalificação ou remoção. Como tentativa de solucionar a questão, recursos de geoprocessamento, alguns dos quais gratuitos, têm sido utilizados no planejamento urbano. Assim, esta pesquisa teve por objetivo principal avaliar quão viável é o uso de tais recursos, quanto às métricas da paisagem, à qualidade temática, à geração de informações urbanísticas. A avaliação usou dados da cidade de Belo Horizonte, Minas Gerais e do Distrito Federal. Dois tipos de área foram analisados: um maior, abrangendo a totalidade de ambos os territórios, extraindo suas métricas; e a outra análise considerou as métricas da paisagem e acurácia temática de mapas do Aglomerado da Serra, em Belo Horizonte e do Setor Habitacional Sol Nascente (SHSN), no Distrito Federal, ambas originalmente informais. Foram usados programas SIG (Sistemas de Informações Geográficas), dados disponibilizados pelo Projeto MapBiomas, pela Prefeitura de Belo Horizonte e pelo Governo do Distrito Federal, estes dois últimos na forma de dados LIDAR (Light Detection and Ranging-Laser Escaner Aéreo) e ortofotos. Também foram produzidos mapas para análises urbanísticas. Verificou-se que as métricas da paisagem ilustraram as grandes mudanças no uso e ocupação do solo tanto em Belo Horizonte quanto no Distrito Federal, entre 1985 e 2020. Já os resultados das métricas da paisagem do Aglomerado da Serra sofreram relevante influência da classificação imprecisa proporcionada pelo LIDAR, na qual o asfalto foi, equivocadamente, representado como vegetação. Essa imprecisão também exerceu influência na baixa acurácia temática global de seu mapa, que foi de 39%. Para as métricas da paisagem do SHSN, verificouse a ausência da classe “Asfalto” nas informações extraídas dos dados LIDAR, que veio representada como “Solo”, sendo, para seu mapa, obtida a acurácia temática global de 79%. Mesmo com precisão limitada, foi observado que os mapas gerados têm potencial de utilização, em análises urbanísticas preliminares.
Aglomerado da Serra;Acurácia Temática de Mapas;Geotecnologias;Ocupações Irregulares;Planejamento Urbano;Sol Nascente/Pôr do Sol;Setor Habitacional Sol Nascente.
