Dinâmica do Uso e Cobertura da Terra e Fragmentação da Paisagem no Cerrado Piauiense
Estudos sobre a evolução das mudanças de uso e cobertura da terra, realizados através da classificação de imagens de satélites e aplicação de conhecimentos de ecologia da paisagem, possibilitam o estabelecimento de programas adequados de conservação da biodiversidade e de controle dos usos dos recursos naturais. O objetivo deste trabalho é analisar a evolução do uso e cobertura do solo e fragmentação da paisagem nos últimos 30 anos no Cerrado piauiense. A área de estudo ainda possui grandes manchas de remanescentes de vegetação nativa do bioma e que vem sendo afetada com intenso processo de conversão para instalação de projetos agropecuários. Os procedimentos metodológicos utilizados comtemplaram: (1)Mapeamento baseado em classificação orientada a objetos de imagens dos satélites Landsat 5 e 8, nos últimos 30 anos, em períodos decenais; (2) Cálculo de métricas de paisagem em nível de classe para cada unidade de relevo por período; (3) Cálculo de transições entre classes mapeadas nos anos de 1986, 1996, 2006 e 2016; e (4) Quantificação do incremento de conversão de áreas de vegetação para atividades agropecuárias por período e unidade de relevo. Os resultados demonstram que o efeito da degradação é mais pronunciado na unidade de relevo dos Planaltos que nas outras unidades da área estudada. Portanto, é evidente que o relevo da região é determinante para a ocupação antrópica, principalmente para a agricultura mecanizada de grãos. A atividades antrópicas na região dos cerrados piauienses afetam diretamente a vegetação florestada/arborizada, e esse processo intensifica-se a cada período decenal estudado. É possível afirmar que a vegetação da área de estudo está sofrendo um processo de fragmentação progressivo com o passar dos anos. As métricas mostram a configuração de fragmentos se tornando mais propícia para a acentuação dos efeitos de borda, com destaque para a unidade dos planaltos, onde a matriz da paisagem está em processo de mudança da classe de Vegetação Florestada/Arbórea para Agropecuária.
Análise Multitemporal;Cerrado;Ecologia da Paisagem;Mudanças de Uso e Cobertura do Solo;Savana Brasileira;Unidades de Relevo.
