MODELAGEM DA CAPACIDADE DE SUPORTE DA ÁREA CENTRAL DE SETE LAGOAS, MG: subsídios para gestão urbana
A dinâmica acelerada de crescimento e modificação dos espaços urbanos tem exigido maiores investimentos em gestão urbana e ambiental a fim de garantir uma conexão eficiente entre as duas áreas. O conceito base para a fundamentação dessa discussão é o da sustentabilidade, que é um dos principais temas debatidos mundialmente, cuja questão central é a importância em conciliar o desenvolvimento econômico à conservação ambiental. Somando-se a isso, surge a ideia de capacidade de suporte que tem sido muito discutida nos estudos urbanos municipais, pois tem como objetivo identificar se a densidade construtiva distribuída no espaço urbano é compatível com os recursos naturais e serviços de infraestrutura existentes na região. Assim, uma gestão urbana eficiente conta com leis municipais que são estruturadas a partir do potencial de recursos naturais do município, considerando a possibilidade de suprimento e de manutenção da qualidade de vida da população. Nesse sentido, o trabalho propõe avaliar se os parâmetros urbanísticos estabelecidos na Lei de Uso e Ocupação do Solo (LUOS) da cidade de Sete Lagoas, em Minas Gerais, são condizentes com a capacidade de suporte do território. Para isso, foram aplicadas técnicas de geoprocessamento na manipulação dos dados, além do desenvolvimento de análises multicritérios que resultaram no mapeamento da síntese de capacidade de suporte para área central de Sete Lagoas, correspondendo ao centro e seus bairros limítrofes. Os resultados encontrados foram confrontados com a realidade espacial nos dias atuais e com possíveis cenários futuros estimulados pela própria legislação municipal. Detectaram-se algumas inconformidades urbanas existentes na área estudada, sendo as principais: a sobrecarga já existente no centro da cidade e no bairro Chácara do Paiva, impulsionada pelos próprios parâmetros urbanísticos da LUOS; e a capacidade de suporte satisfatória dos bairros nas porções noroeste e nordeste, ainda pouco explorada em termos de incentivo à ocupação urbana. Essa pesquisa foi aplicada apenas na área central da cidade, mas poderia, em outro momento, ser realizada em todo o território de Sete Lagoas para subsidiar a atualização das leis municipais e o mapeamento de estoques construtivos. Além disso, é possível utilizar o conhecimento deste trabalho como ferramenta de apoio na gestão urbana de outros municípios e na construção de trabalhos nas áreas de planejamento urbano e ambiental, proporcionando a melhoria na qualidade de vida das cidades por meio do desenvolvimento sustentável.
Capacidade de suporte;Potencial de ocupação;Restrição ambiental;Densidade construtiva;Parâmetros urbanísticos;Região cárstica
