INTERAÇÕES ENTRE DESMATAMENTO, MUDANÇAS CLIMÁTICAS E PRODUÇÃO AGRÍCOLA NO CERRADO E NA AMAZÔNIA BRASILEIRA
Espera-se que a produção agrícola brasileira continue aumentando em resposta à crescente demanda global por alimentos e biocombustíveis. Entretanto, a agricultura é um dos setores mais suscetíveis às variações climáticas. Neste contexto, a devastação dos biomas Amazônia (AM) e Cerrado (CE) gera preocupação porque interfere no clima local e regional, além de contribuir com a emissão de Gases de Efeito Estufa que intensificam as mudanças climáticas globais. Partindo desta problemática, esta tese investiga como as mudanças climáticas regionais (associadas ao desmatamento) afetam a produtividade da soja, milho e pastagens na AM Brasileira e CE. No primeiro capítulo avaliamos a perda de vegetação nativa e a redução da precipitação em pixels de 28, 56, 112 e 224 km2 no sul da Amazônia Brasileira. Para isso analisamos dados espacialmente explícitos sobre desmatamento e chuvas entre 1999 a 2019. Concluímos que a quantidade de chuva anual caiu à metade ao longo dos últimos 20 anos em regiões onde a agropecuária ocupou até 60% de áreas antes florestadas, o que pode causar uma perda econômica estimada em US$ 1 bilhão por ano na produção de soja e carne. Diante destas ameaças, a gestão de riscos agroclimáticos torna-se cada vez mais fundamental. No segundo capítulo expandimos nossa investigação para o CE e quantificamos o risco de mudanças climáticas regionais associadas ao desmatamento durante a janela de cultivo da soja e do milho. Demonstramos empiricamente os riscos de atrasos no início da estação chuvosa, menor volume de chuvas e aquecimento são menores em regiões mais conservadas. Somadas às ameaças associadas às mudanças climáticas globais, eleva-se o número de regiões e anos nos quais os sistemas de dupla safra soja-milho são cultivados sob alto risco climático. No terceiro capítulo estimamos as perdas na produção de grãos em decorrência do clima extremo e investigamos os seus determinantes espaciais. A sazonalidade, volume das chuvas e temperatura apresentam tendência de mudança em ambos os biomas, indicando que o clima não está dentro da sua variabilidade normal. As quebras de produtividade da soja e do milho tem ocorrido mais frequentemente e recentemente, fazendo com que o Brasil deixasse de produzir ˜23 milhões de toneladas de grãos. As perdas alcançam 9% e 7% da produção brasileira de soja e milho no mesmo período. Ao longo dos 13 anos analisados os produtores da AM perderam mais de US$ 8.5 bilhões, o equivalente a ˜U$S 602.4 milhões/ano devido às quebras de safra. No CE as perdas acarretaram um prejuízo de US$ ˜23.8 bilhões ou ˜U$S 1.7 bilhões/ano. O desmatamento da AM gerou perdas de U$S 388.2 milhões (˜U$S 27.7 milhões por ano), ao passo em que o desmatamento do CE gerou perdas de U$S 925.5 milhões (˜U$S 66.1 milhões/ano). Estes resultados podem orientar ações focadas em garantir a produção brasileira de grãos em um clima em mudança.
Mudanças no uso do solo, Soja, Milho, Pastagem, Clima, Agronegócio Brasileiro.
