CLASSIFICAÇÃO EM ÁREA URBANA APOIADA EM IMAGENS AÉREAS E DADOS LIDAR
Nos grandes centros urbanos, os mapeamentos de uso do solo são amplamente utilizados para planejamento e gestão do território. Para tanto, várias leis foram criadas para indicar diretrizes para que a cobertura e o uso do solo garantam a qualidade de vida dos cidadãos e a permanência dos recursos para futuras gerações. Nesse sentido, desenvolver uma metodologia para o melhor entendimento da paisagem urbana constitui objetivo de grande utilidade para que o poder público tome decisões. Assim, a proposta dessa pesquisa é elaborar uma metodologia de classificação orientada a objetos baseada na modelagem fuzzy que considere ainda elementos tridimensionais para melhor categorizar os tipos de cobertura e uso do solo. Adiciona-se a isso a etapa de validação, para analisar a qualidade temática da metodologia proposta. A área de estudo para esta pesquisa compreendeu o Bairro Planalto, no município de Belo Horizonte, pela sua variabilidade de cobertura e uso do solo. Os temas relativos à extração de informação de imagens de alta resolução, aos dados LIDAR, à classificação orientada a objetos, à lógica fuzzy e à validação dos dados com base em amostras aleatórias estratificadas são norteadores dessa pesquisa. Com isso, foi elaborada uma segmentação detalhada para a escala de análise; ponderada a utilização dos descritores de classes; consolidada uma metodologia de classificação com consideração de atributos tridimensionais provenientes do LIDAR e bases cartográficas; e realizado um mapeamento da cobertura e uso do solo com possibilidade de aplicação em outras localidades. Dentre os índices globais de validação temática, destaca-se o coeficiente kappa de ajuste, cujo valor encontrado foi 62%, resultado considerado substancial. Outros índices por classe foram analisados com o objetivo de avaliar a qualidade da classificação. Comparada à classificação oficial utilizada no município de Belo Horizonte, o resultado da pesquisa apresentou resultados superiores, principalmente em aspectos relacionados ao nível de detalhamento do mapeamento, à metodologia de validação temática aplicada e às classes de cobertura e uso do solo, que permitem observar fenômenos como a verticalização, impermeabilização do solo, entre outros.
validação temática;LIDAR;imagens de alta resolução;classificação orientada a objetos;lógica fuzzy
