USO DE TÉCNICAS DE MODELAGEM E ANÁLISE ESPACIAL NA SELEÇÃO DE ÁREAS IDEAIS PARA CONSTRUÇÃO DE ATERROS SANITÁRIOS EM REGIÕES METROPOLITANAS DENSAMENTE POVOADAS
No Brasil cerca de 80 mil toneladas de resíduos sólidos urbanos são descartadas de forma inadequada todos os dias, correspondendo a mais de 40% do lixo coletado. Mesmo com aumento de 6,2% ao ano no volume de resíduos dispostos de forma adequada, esse índice tem evoluído a passos lentos, e o volume absoluto de resíduos dispostos de forma inadequada tem aumentado gradativamente. Do ponto de vista econômico, os Aterros Sanitários são a solução ambientalmente correta mais viável, uma vez que são dotados de tecnologias que previnem principalmente a contaminação do solo e dos recursos hídricos subterrâneos. No entanto, a escolha da área para a construção dos mesmos ainda é um dos maiores entraves à sua disseminação. Esta pesquisa científica tem como objetivo determinar áreas ideais para a construção de aterros sanitários na Região Metropolitana de Belo Horizonte. O método proposto se baseia no método de análise multicritério e num ambiente de Sistemas de Informação Geográfica (SIG) para selecionar áreas potenciais para a construção de aterros sanitários. Para isso, serão examinados os critérios preconizados na legislação vigente e nas normas construtivas deste tipo de empreendimento. A partir da combinação de variáveis ambientais, sociais e econômicas, de ordem restritiva e fatorial, o modelo proposto localizou 14 áreas potenciais para a instalação de aterros sanitários na RMBH. Adicionalmente, realizou-se uma análise da qualidade do mapa temático gerado por meio de processo empírico e amostral, sendo considerados satisfatórios os resultados obtidos.
SIG;Aterros Sanitários;Análise Multicritério;Qualidade Temática
