Modelagem de Distribuição Potencial, Impactos Ambientais e Econômicos do Aguapé (Eichhornia crassipes)
Modelos de Distribuição de Espécies (MDE) são ferramentas utilizadas para prever a distribuição potencial de determinada espécie por meio da relação entre dados de ocorrência e condições ambientais. Dentre as mais recentes aplicações desses modelos, destaca-se a previsão do espalhamento de plantas invasoras, como E. crassipes (aguapé); esta espécie consta na lista da International Union for Conservation of Nature (IUCN) das 100 piores espécies invasoras e no Top 20 do grupo espanhol de especialistas em invasões biológicas. A previsão de onde as invasões biológicas possuem alto potencial de ocorrer é crucial para desenvolver programas de monitoramento bem sucedidos e estratégias de gerenciamento. Dessa forma, o presente estudo tem como objetivo avaliar a distribuição, em escala global, do aguapé, por meio da elaboração de um modelo de distribuição espécie, subsidiando a avaliação do potencial de invasão para áreas não colonizadas, apontando áreas de risco em termos de ameaça à biodiversidade, geração de energia, abastecimento humano e navegação. O algoritmo MaxEnt - Maximum Entropy foi utilizado na construção do modelo e contemplou 5 camadas bioclimáticas e uma de manchas urbanas. A distribuição modelada é consistente com os atuais pontos de presença da espécie utilizados nesse estudo, bem como regiões administrativas em que o aguapé possui populações estabelecidas, seja em seu habitat de origem ou nos países invadidos. As ameaças representadas por essa planta são possivelmente mais agudas nos hotspots mundiais de biodiversidade, que estão predominantemente situados em regiões de elevada adequabilidade ambiental. Os sítios de Ramsar e as unidades de conservação mundiais, por sua vez, estão em situação mais segura; porém, os cenários de mudanças climáticas e o crescimento de megacidades podem colocá-los sob risco de invasão. A metodologia aplicada neste trabalho pode ser empregada para avaliar o potencial de espalhamento de outras espécies invasoras.
Aguapé;Eichhornia crassipes;Espécies Invasoras;MaxEnt;Modelo de Distribuição de Espécies
