COMO IMPLEMENTAR PAISAGENS MULTIFUNCIONAIS? Futuros possíveis (cenários) para o entorno do Parque Estadual do Rio Doce - MG
O manejo sustentável de recursos no entorno de áreas protegidas apresenta grandes desafios. Essa Dissertação de Mestrado utiliza o conceito de Paisagens Multifuncionais para a elaboração de cenários participativos para o entorno do Parque Estadual do Rio Doce - PERD, uma Unidade de Conservação - UC Integral localizada no leste do Estado de Minas Gerais. O objetivo do trabalho foi explorar como funções econômicas, sociais, ambientais e culturais podem ser integradas à escala da paisagem, procurando responder às demandas da sociedade, a fim de conciliar desenvolvimento socioeconômico com a proteção da biodiversidade. Foram desenvolvidos cenários participativos explorando diferentes futuros “possíveis e desejáveis” pela comunidade local. Em paralelo, foram realizadas modelagens espacialmente explícitas para identificar áreas cujas potencialidades possam ser associadas às visões e aos futuros desejados pela comunidade local. Os procedimentos metodológicos serviram para: 1) Criar visões sobre futuros desejáveis (cenários) para o entorno do PERD; 2) Mapear e modelar o potencial biofísico para alocar as visões desejadas na paisagem;3) Explorar mecanismos de governança pública e privada para implementar as visões em áreas com potencial biofísico apropriado. Este trabalho teve enfoque no desenvolvimento de um modelo espacialmente explícito para identificar o potencial para uso agropecuário no Município de Bom Jesus do Galho, localizado no entorno do PERD. Foram ainda estimados o Potencial de Transformação Socioeconômico e de Necessidade de Conservação Ambiental, no sentido de identificar áreas livres de conflito entre as visões que integram os diferentes cenários e áreas potenciais de investimento multifuncional da paisagem. Os modelos foram elaborados a partir da combinação de uma variedade de variáveis cartográficas relevantes para a pesquisa, considerando aspectos ambientais e urbanos legais. Uma das demandas da comunidade foi a de desenvolver a produção agropecuária no sentido de fomentar produção de alimentos, associada à geração de emprego e renda, além de favorecer o turismo gastronômico e ecológico na região. Os resultados identificam que cerca de 25% da área do Município (151,07 km²) de Bom Jesus do Galho que é composta por pastagem e agricultura têm potencial para investimento agropecuário. O resultado do modelo Potencial de Uso Agropecuário identificou essas áreas distribuídas de forma heterogênea no Município para um possível investimento no setor produtivo. Cerca de 50 km² de áreas classificadas como formação florestal em áreas de Potencial Investimento podem ser avaliadas para o desenvolvimento de atividades desejadas pelos atores locais.Dentre as possibilidades nessas áreas estão a valorização de visitações nas lagoas da região e entorno, envolvendo a economia e atividades de educação para a conservação ambiental. As áreas pertencentes ao sistema lacustre do Distrito de Revés do Belém estão classificadas, sobretudo, como áreas de necessidade de conservação ambiental, restringindo usos antrópicos. Este trabalho pode contribuir na construção e fortalecimento da participação das comunidades locais do entorno de uma das áreas protegidas mais emblemática do Estado de Minas Gerais. Por se tratar de uma pesquisa participativa, a continuidade do projeto é essencial. Os desafios são, portanto, o fortalecimento de laços com a comunidade; o contato efetivo com os parceiros do projeto, vislumbrando o desenvolvimento do Plano de Ação. O trabalho realizado nessa dissertação é original pela aplicação associada de metodologias e ferramentas de modelagem espacialmente explícita e o envolvimento da comunidade no sentido de propor estratégias de governança para o entorno do parque estadual do rio doce. Este trabalho aplicou o conceito da multifuncionalidade da paisagem e suas funções social, cultural, econômica e ambiental, atendendo futuros desejáveis pela comunidade. O trabalho atende às necessidades destacadas pelo Comitê de Ciências Ambientais da CAPES, ao gerar pesquisa de relevância social e ambiental que podem subsidiar a gestão da paisagem.
Paisagens Multifuncionais;Metodologias Participativas;modelagem espacialmente explícita
