INCIDÊNCIA DE DOENÇAS DIARREICAS NA BACIA DO RIO DOCE E POSSÍVEIS RELAÇÕES COM INFRAESTRUTURA DE SANEAMENTO E O ROMPIMENTO DA BARRAGEM DE FUNDÃO - MARIANA/MG.
O consumo de água contaminada é responsável por causar diversas doenças de veiculação hídrica, especialmente em países em desenvolvimento econômico, onde os investimentos em infraestrutura sanitária são defasados e desiguais em relação aos países desenvolvidos. Além da carência de uma infraestrutura adequada, diversos municípios brasileiros, especialmente no estado de Minas Gerais, possuem seus principais mananciais sob influência de atividades potencialmente poluidoras, tais como a mineração. Neste contexto, o rompimento da barragem de Fundão, localizada no município de Mariana-MG, ocorrido no dia 5 de novembro de 2015,trouxe graves consequências socioambientais, dentre as quais, a interrupção da captação de água em diversas localidades. Deste modo, esse estudo parte do pressuposto de que o rompimento ocorrido na barragem, bem como a suspensão e paralisação de abastecimento de água, especialmente nos municípios que dependem totalmente ou parcialmente de captação de água do rio Doce, possa ter impactado a incidência de doenças de veiculação hídrica devido.Desta forma, este trabalho busca analisar a distribuição espacial de doenças diarreicas em crianças de zero a quatro anos de idade nos municípios pertencentes a bacia do rio Doce e suas possíveis correlações com os serviços de abastecimento de água e esgotamento sanitário, bem como averiguar a possível influência do rompimento da barragem de Fundão sobre as taxas de incidência de doenças diarreicas nos municípios dependentes de captação de água do rio Doce.. Apesar de não terem sido verificadas correlações significativas referentes à sazonalidade (Kruskal-Wallis), serviços de água e esgotamento sanitário (Spearman) e o rompimento da barragem sobre as taxas de incidência (Mann-Whitney), foi possível observar que a população infantil, é a mais vulnerável e a distribuição de casos estão, no decorrer dos anos, concentrados na porção norte e leste da bacia. Por fim, essa pesquisa sugere que o monitoramento e a avaliação das doenças diarreicas sejam feitos continuamente e que suas ações impliquem uma integração efetiva entre as diversas esferas da saúde, de forma a produzir resultados de curto, médio e de longo prazo que auxiliem órgãos competentes no planejamento de medidas mais eficazes de prevenção e controle da diarreia infantil nos municípios pertencentes a bacia do rio Doce.
Saúde e saneamento;Diarreia infantil;Bacia do rio Doce
